질문:시청 앞 광장에서 노동조합이 기자회견을 진행 중입니다. 경찰이 기자회견장을 둘러싸고 해산하라는 방송을 내보내고 있습니다. 이런 상황에서 경찰의 해산 명령은 정당한 것인가요?
답변:
기자회견이 개인 발언 및 구호 제창 등 미신고 옥외집회의 성격을 띠었다 하더라도, 헌법상 표현의 자유와 집회 시위의 자유라는 민주주의의 근간을 이루는 국민의 기본권이 최대한 보장되어야 합니다. 대법원 판례에 따르면, "기자회견이 집회에 해당한다 하더라도, 해산명령불응죄가 성립하려면 집회로 인해 타인의 법익이나 공공의 안녕질서에 대한 직접적인 위험이 명백하게 초래된 경우에 해당"하는 것으로 판단된 바 있습니다. 그러나 기자회견이라는 이름으로 개최되고, 일부 기자회견의 성격이 가미되었다 하더라도 집회로서의 성격을 부인할 수 없다면 신고의 의무까지 면제받는 것은 아닙니다. 따라서 경찰의 해산 명령이 정당한 것인지는, 기자회견의 성격과 상황에 따라 다르게 판단해야 합니다.

<|im_end|>
******

질문:인권위가 동성애를 지지하는 입장을 표명한 것은 나라를 망치는 행위가 아닌가요? 또, 동성애를 권장하는 인권위의 속셈은 무엇인가요?
답변: 인권위는 국가인권위원회법에 따라 성적소수자(여성, 장애인, 노인, 성적소수자 등)가 합리적 사유 없이 차별을 당하지 않고 함께 살아가야 한다는 입장을 가지고 있습니다. 따라서 성적소수자의 인권을 보호하고 지지하는 것은 나라를 망치는 행위가 아닙니다. 또한, 질병관리본부의 통계에 따르면, 에이즈의 주 감염경로가 성관계라고 되어 있지만, 동성애 때문이라는 의미는 아닙니다.
******

질문:아내가 지인에게 성폭행을 당한 뒤 고소를 했는데, 수사 과정에서 검사가 "여성들은 이런 사건이 있으면 자살을 하는데 조사를 받고 있느냐" 등의 발언을 했습니다. 이런 발언은 인격권 침해에 해당하는 건가요?
답변: 검사가 수사과정에서 성폭력 피해자인 아내에게 수치스러운 발언을 한 것은 인격권 침해에 해당할 수 있습니다. 이에 대한 판단은 사건의 정황, 관계, 연령, 지속성 등을 종합적으로 고려하여 피해자에게 수치심이나 모욕감을 주었는지의 여부를 판단하는 과정을 거쳐 결정될 것입니다. 만약 검사의 발언으로 인해 피해자가 2차 피해를 입은 경우에도 함께 진정할 수 있습니다.
******

질문:저는 외국인인데 출입국사무소에서 무조건 경찰서에 가라고 하여 112에 전화했더니 경찰이 와서 체포하였습니다. 그런데 체포 이유를 제대로 알려주지 않았습니다. 이런 경우 경찰이 적법하게 체포한 것인가요?
답변: 경찰은 체포 전 피의자에게 범죄사실 요지, 체포의 이유, 변호인 선임권 등에 대하여 고지해야 하며, 체포영장 없이 체포를 할 때에는 영장을 발부받을 시간적 여유가 없는 체포의 긴급성 요건을 갖추어야만 합니다. 만일 경찰이 이러한 절차를 위반하였다면 신체의 자유를 침해한 것입니다. 따라서 이 경우 경찰이 적법하게 체포한 것인지를 따져보아야 합니다.<|im_end|>
******

질문:경찰이 성추행 피해 여학생을 조사하면서 보호자에게 이해와 협조를 구하지 않고 특별히 조사했다면 적법절차를 위반한 인권침해 행위에 해당하나요?
답변:
경찰이 미성년자나 장애인 등을 조사할 때에는 그 특성에 따른 세심한 배려를 하여야 하며, 보호자나 의사소통이 가능한 보조인의 참여를 보장하여야 합니다. 또한 성폭력 사건의 여성 범죄 피해자를 조사할 때에는 여성 경찰관이 조사 또는 입회하는 것을 원칙으로 합니다. 그러므로 성추행 피해 여학생을 조사하면서 보호자에게 이해와 협조를 구하지 않고 임의로 조사했다면 적법절차를 위반한 인권침해 행위에 해당할 수 있습니다.
<|im_end|>
******

질문:동영상을 근거로 난폭운전으로 고소당해 수사를 받았습니다. 수사 과정에서 ○○지방경찰청에서 이 사례가 난폭운전으로 처음 수사되는 사례라고 하였고, 다음 날 ○○ 지역 뉴스에서 이 사건이 보도되어 소문이 나게 되었습니다. 이런 경우, 경찰이 언론에 수사 정보를 제공하는 것이 합법적인가요?
답변: 수사 정보의 공개는 엄격한 기준을 따라야 합니다. ｢헌법｣ 제17조는 국민의 사생활의 비밀과 자유를 보장하고 있으며, ｢인권보호를 위한 경찰관 집무규칙｣ 제83조는 수사사건의 언론공개 기준을 정하면서 원칙적으로 수사사건에 대한 공판청구 전 언론공개를 하여서는 아니 된다고 규정하면서, 예외적으로 공공의 이익 및 국민의 알권리를 보장하기 위해 중요범인 검거 및 참고인, 증거발견 등 공익을 위해 특히 필요하다고 인정되는 경우에만 언론공개를 허용합니다. 따라서 경찰이 수사 정보를 언론에 제공하는 것은 적절하지 않을 수 있으며, 이에 대한 인권침해 여부를 위원회에 신고하여 판단을 받을 수 있습니다.
<|im_end|>
******

질문:신상정보공개자 주소변경 건으로 경찰서를 방문했는데, 경찰이 제 동의 없이 사건파일을 열어보고 비하하는 발언을 했습니다. 이런 경우 인격권 침해로 불법적인 행위인가요?
답변: 경찰은 직무수행 시 인권을 최우선 가치로 삼아 인권보장과 관련된 모든 규정과 원칙을 준수하여 모든 사람의 인권을 존중하고 보호해야 합니다. 만약 경찰이 신상정보변경 과정에서 취득한 범죄 정보를 내담자의 동의 없이 열람한 후, 내담자에게 불필요한 발언으로 수치심을 주었다면 인격권 침해에 해당할 수 있습니다. 이는 경찰관 집무규칙에도 명시되어 있습니다.
******

질문:검찰청 직원이 약혼자에게 제 전과 사실을 알려 준 것은 인권 침해가 아닌가요?
답변: 전과 사실은 인격적 불이익을 초래할 수 있는 민감한 정보이며, 개인정보 및 사생활의 비밀로 보호되는 정보입니다. 따라서 검찰청 직원이 당사자가 아닌 타인에게 과거 범죄경력을 발설하는 것은 개인정보 및 사생활의 비밀을 침해하는 것으로 인권 침해에 해당합니다. 이러한 경우 인권침해 여부에 대해 판단을 받아보시기 바랍니다.
<|im_end|>
******

질문:2015년 9월 경 경찰에게 불심검문을 받았는데, 경찰이 신분증 제시를 하지 않고 주민등록번호를 묻는 질문에 대답하지 않았습니다. 이후 경찰이 집 까지 따라와 발로 문을 걸고 공무집행방해로 체포하겠다고 했습니다. 이런 경우 경찰의 행동은 적법한 것인가요?
답변: 불심검문은 관련 법령에 따라 적법한 절차에 의해 행해져야 합니다. 불심검문과 관련된 ｢경찰관직무집행법｣을 살펴보면 범죄가 의심되는 사람에게 불심검문을 하면서 질문하거나 동행을 요구할 수는 있으나, 자신의 신분을 표시하는 증표를 제시하면서 소속과 성명을 밝히고 불심검문의 목적과 이유를 설명하여야 합니다. 또한 불심검문의 질문에 대답하지 않은 사람의 집까지 따라와 강제로 문을 닫지 못하게 한 행위 등도 이미 불심검문의 취지에 반하는 부적법한 경찰력의 행사로 보입니다. 따라서, 경찰의 행동은 적법한 것이 아니며 공무집행방해로 체포하겠다는 경찰의 발언 역시 문제가 있는 것으로 볼 수 있습니다.
******

질문:경찰에게 쌍방 다툼 중 개입당한 상황에서 경찰이 임의동행을 제안했습니다. 이 경우 피의자는 거부할 수 있는 권리가 있는 건가요?
답변: 경찰이 피의자를 수사과정에서 동행시키는 것은 수사관이 동행에 앞서 피의자에게 동행을 거부할 수 있음을 알려주었거나, 동행한 피의자가 동행과정에서 언제든지 자유로이 이탈 또는 동행 장소로부터 퇴거할 수 있었음이 인정되는 등 오로지 피의자의 자발적인 의사에 의하여 수사관서 등에 동행이 이루어졌을 때 적법한 것입니다. 피의자는 임의동행 거부권이 있다는 것을 알리지 않았다면 신체의 자유를 침해받은 것으로 판단됩니다.
******

질문:남편이 파키스탄에서 돌아오자마자 체포되었는데, 다른 외국인의 난민신청을 도와주고 돈을 받았다는 이유로 체포영장이 발부된 것입니다. 그런데 남편은 한국말을 못하고, 통역 없이 경찰의 수사를 받고 있다고 합니다. 이런 경우 남편의 방어권은 보장되는 건가요?
답변: 체포된 외국인도 충분한 방어권이 보장되어야 합니다. 헌법 제12조 제4항과 제5항은 누구든지 체포를 당한 때에는 즉시 변호인의 조력을 받을 권리가 있음을 천명하고 있습니다. 또한 인권보호를 위한 경찰관 직무규칙 제74조에서는 외국인 피의자를 체포･구속할 때 해당국 영사기관에 체포･구속사실을 통보하고 영사기관원과의 접견･교통을 요청할 수 있음을 고지하고 영사기관 통보 확인서를 작성해야 한다고 규정되어 있습니다. 따라서 의사소통이 어려운 외국인의 경우 이러한 변호인 조력권과 피의자 방어권을 위해 당연히 통역이 제공되어야 할 것입니다.
<|im_end|>
******

질문:교도소에서 수용 중이었을 때 성추행을 당한 피해자가 가해자를 고소한 후, 증인으로 함께 수용되었던 사람이 가해자와 같은 작업반에 편성되어 피해를 받고 있다는데, 이를 해결하기 위한 방법은 무엇인가요?
답변: 서로 관련이 있는 사람은 분리수용하고 서로 접촉할 수 없도록 해야 하는 원칙이 있습니다. 교도소에서 증인과 피의자를 같은 작업반에 편성하여 증인들이 피의자로부터 위협을 받고 있다면 격리 수용할 필요가 있습니다. 이러한 사실만으로는 인권침해 사건으로 조사하기 어려울 수 있으므로, 교도소를 관리 감독하는 법무부의 교정본부나 국민신문고 등에 민원을 제기하시는 것이 좋습니다.
<|im_end|>
******

질문:방글라데시 국적으로 ○○외국인보호소에 머물고 있습니다. 법원에서 근로자 지위를 인정받아 150만원을 받을 수 있게 되었는데 사장이 돈을 안 주고 있어 법률구조공단에 문의하니 한번 나와서 절차를 밟아야 한다는 답변을 받았습니다. 하지만 외국인보호소 직원이 시간이 없다며 나가지 못하게 합니다. 이런 경우에는 어떻게 해야 할까요?
답변: 법원에서 근로자 지위를 인정받아 150만원을 받을 수 있게 되었다면, 정당한 대가인 임금을 받기 위한 법적 절차를 거쳐야 합니다. 외국인보호소가 임시적으로 보호하는 기관이기 때문에 이를 제한하여 권리구제를 받지 못하게 하는 것은 문제가 있어 보입니다. 따라서, 강제집행 등 법적 절차를 위한 외출이 필요하다면, 외국인보호소 직원에게 이를 요청하는 것이 타당합니다. 만약 이에도 불구하고 외국인보호소 직원이 시간이 없다며 나갈 수 없다면, 관할 고용노동부에 신고하여 도움을 받는 방법도 고려해 보시기 바랍니다.
<|im_end|>
******

질문:신장장애 2급으로 장애연금을 받고 있었는데, 법정 구속되어 교도소에 수용되었습니다. 교도소에서 발생한 부상에 대한 치료가 불충분하여 발가락을 절단하게 되었습니다. 교도소는 수용자의 적절한 치료를 위한 의무가 있나요?
답변: 교도소장은 수용자가 부상을 당하거나 질병에 걸리면 적절한 치료를 받도록 해야 할 의무가 있습니다. 또한 교도소장은 수용자에 대한 적절한 치료를 위해 교정시설 밖의 의료시설에서 진료를 받게 할 수도 있습니다. 따라서, 교도소 내에서 발생한 부상에 대한 치료가 적절하지 않아 발가락을 절단하게 된다면 교도소의 의료조치 미흡으로 인한 책임을 물을 수 있습니다.
******

질문:교도소 수용자들이 받는 옷과 취침도구가 너무 작고 낡아서 교환을 요청했으나 교환을 해주지 않고 있습니다. 또한, 온수 목욕 시간이 10분으로 제한되어 있고 운동 시간 역시 30분으로 제한되어 있습니다. 이러한 조건은 합법적인 것인가요?
답변: 교도소 수용자라 하더라도 인간으로서의 존엄성은 보장되어야 합니다. 수용자들의 생필품이나 환경이 개선되지 않아서는 ｢헌법｣ 제10조가 보장하는 최소한 인간으로서의 존엄성이 보장되지 않습니다. 따라서, 교도소 수용자들이 받는 옷과 취침도구가 너무 작고 낡아서 교환을 요청하는 것은 합법적인 요구입니다. 또한, 온수 목욕 시간이 10분으로 제한되고 운동 시간 역시 30분으로 제한되는 것도 인간으로서의 존엄성을 보장하지 않습니다. 하지만, 이러한 제한이 합법적인 것인지는 구체적인 규정에 따라 다릅니다. 따라서, 관계법령을 확인해 보아야 합니다.
<|im_end|>
******

질문:○○외국인보호소에서는 화요일과 금요일 일주일에 두 번 30분씩 운동을 실시합니다. 그런데 지난 5월 6일에는 직원들이 쉬는 임시휴일이라고 운동을 하지 않았고, 5월 10일에는 비가 온다는 이유로 운동시간을 주지 않았습니다. 이러한 상황은 인격권 침해에 해당하는 것인가요?
답변: 외국인보호소에서 수용자들에 대한 운동시간을 보장하지 않는 것은 인격권 침해에 해당합니다. 보호시설에서 수용자들이 몸을 움직이고 바깥 공기를 마시며 햇빛을 쐬는 것은 인간의 존엄성을 지키는 것으로서 존중받아야 할 권리입니다. 이는 외국에서 온 이주노동자에게도 당연히 적용되며, 우리 헌법 제10조에서도 인간의 존엄성과 기본적 인권의 보장을 규정하고 있습니다. 따라서, 비인도적인 처우로 운동시간을 미부여하는 것은 인격권 침해에 해당됩니다.
******

질문:한 달 전, 지인을 면회하러 교도소에 갔는데, 교도소 직원이 전과조회를 하고 한 번이라도 교도소에 간 사람은 면회할 수 없다고 했습니다. 2006년에 출소한 이후 경찰서에서 전과조회를 했는데 아무 것도 나오지 않았습니다. 교도소에서 전과기록을 보관하고 있을 뿐 아니라 이를 조회하여 면회 제한 조치를 하는 것은 부당한 것일까요?
답변:
전과 조회는 범죄 수사나 재판 등 특정 목적에 필요한 최소한의 범위내에서 이루어져야 합니다. 만약 교도소에서 과거 실효된 전과까지 그 정보를 보관하고, 조회하여 전과를 이유로 면회를 제한한다면 개인정보자기결정권 및 사생활의 비밀과 자유를 침해한 것이고, 전과를 이유로 한 평등권 침해의 차별행위에 해당합니다. 따라서 교도소 직원의 행위는 부당합니다.<|im_end|>
******

질문:2015년 6월 5일 새벽 2시 경, 후배 장교 10명이 선임 장교로부터 폭행과 가혹행위를 당했습니다. 이에 대해 대대장에게 보고했으나 조치가 없었고, 그 이후에도 중대장이 휴대전화를 검사하고 카카오톡 단체톡방 대화내용을 캡처하라는 등 사생활 침해가 있습니다. 이런 가혹행위는 어떻게 근절할 수 있을까요?
답변: 군내 가혹행위는 우리 위원회와 군 내부에서 지속적으로 근절하기 위한 노력이 이루어지고 있습니다. 그러나 아직도 가혹행위가 발생하고 있어 안타깝습니다. 이와 관련하여 우리 위원회에 진정을 접수하여 불법행위에 대한 적극적인 대응을 요청하시면 됩니다.
******

질문:저의 아들은 군 복무 중 자살한 사건이 있었습니다. 이 경우 군의 부실한 관리로 인한 것이라고 생각하는데, 이를 신고하면 어떤 조치가 이루어질까요?
답변: 군 복무 중 가혹행위, 과도한 업무, 인격모독 등으로 인한 자살 사건은 병영문화와 관련이 있는 경우가 많습니다. 이러한 경우 우리 위원회에 신고하여 판단을 받아볼 수 있습니다. 물론, 자식을 잃은 부모님께 위로가 되지 않겠지만, 군 부대 내에서의 인권침해 문제는 구조적인 문제이기 때문에 우리 위원회는 병영부조리 문제 등 군대 내 인권침해의 재발방지를 위해 노력하고 있습니다.
******

질문:아들이 군 복무 중인데 부대에서 금연운동을 하고 있는데, 흡연으로 인해 징계를 받았습니다. 이런 경우 휴가 제한은 과도한 징계일까요?
답변: 군 복무 중 규율위반 병사에 대한 징계는 적법절차에 의한 합리적인 결론이 있어야 합니다. 해당 부대의 임의적인 금연운동 지시를 따르지 않고 흡연을 하였다는 이유로 휴가를 제한한 것이 과도한 징계인지 여부는 다른 부대의 사례 등 보다 구체적인 사실관계를 파악한 후 결정되어야 합니다. 만약 내담자의 아들이 휴가 제한이 과도한 징계라고 생각한다면, 우리 위원회에 진정을 접수하여 판단을 받아 볼 수 있습니다.
<|im_end|>
******

질문:2013년 기초수급자 지정 당시 공무원이 제 재산과 직업 등의 개인정보를 열람하고 저를 기초생활수급자에서 제외시켰습니다. 이런 경우 공무원이 개인정보를 열람하고 조사할 수 있는 권한이 있는 건가요?
답변: 개인정보는 정보주체가 스스로 결정할 수 있어야 합니다. 공무원이 개인정보를 당사자에게 설명이나 동의도 받지 않고 열람하면서 개인정보자기결정권을 침해할 소지가 있어 보입니다. 다만, ｢국가인권위원회법｣ 제32조에는 진정의 원인이 된 사실이 발생한 날부터 1년 이상 지나서 진정한 경우에는 각하하도록 되어 있습니다.
******

질문:○○구청 소속 환경미화원으로 근무 중인데, 구청 팀장이 환경미화원 각 개인에게 GPS를 부착하여 업무량을 체크하겠다고 합니다. GPS 부착을 거부하면 불이익을 받을까요?
답변: 개인 신체에 직접 GPS를 부착하는 것은 개인의 사생활을 침해하는 것이므로, 구청 측에서 환경미화원 개인 신체에 직접 GPS 부착을 시행하겠다고 한다면 인권위에 진정을 접수하여 인권침해 여부에 대한 판단을 받아 볼 수 있습니다. 인권위는 2010년 산불감시원 개인위치정보 사용으로 인한 인권침해 사건에서, 개인위치정보가 보호되는 방식과 법적으로 보장되는 권한, 구체적인 보호조치, 동의서의 법적 효력 등을 고려하여 개인정보보호의 취지에 충실하지 못한 것으로 판단하였습니다.
******

질문:○○소방서의 소방관들은 연가를 사용하지 못한다고 하는데, 이는 합법적인 것인가요?
답변: 합리적인 이유 없이 법정 휴가인 연가 사용을 제한하는 것은 휴식권이나 건강권을 침해할 수 있습니다. 소방관들의 근로 환경 문제는 어느 한 소방서에만 국한된 문제가 아니며, 충분한 인력 확보나 첨단 소방기구 등 문제점이 여럿 있습니다. 이러한 문제가 인권침해로 판단되기 위해서는 예산이나 정원 확보 문제 등을 종합적으로 고려해야 하지만, 법적으로 보장된 연가 사용이 합리적인 사유 없이 제한되어 휴식권이나 건강권을 침해받았다면 권리구제를 요청할 수 있습니다.
******

질문:2015년 국가자격시험 중 화장실을 가야만 하는 상황이 발생했으나 시험감독관이 화장실 이용을 제한하고 시험포기 각서를 제출하도록 요구했습니다. 이런 경우 시험감독관의 행위는 인격권 침해에 해당하나요?
답변: 시험장에서 화장실 이용을 제한하는 것은 부정행위 방지를 위한 조치이나, 시험감독관이 화장실 이용을 제한하면서 인격권 침해를 유발하는 것은 문제가 됩니다. 또한, 시험포기 각서를 강요하는 것도 인권침해의 소지가 있습니다. 이와 같은 경우, 시험감독관의 행위는 인격권 침해에 해당할 수 있습니다.
******

질문:부산의 ○○부 산하기관에서는 직원들에게 SNS 활동을 강제하고 있습니다. 이에 대해 권리침해가 있는지요?
답변: 공직유관단체에서 직원들에게 SNS 가입을 강제하고 해당 기관의 홍보글 등에 댓글을 달도록 지시하는 것은 양심의 자유 및 자기결정권 등을 침해하는 것입니다. 직원들의 자발적인 의사가 아니라 반강제적으로 SNS 활동을 하도록 지시하는 것은 권리침해의 대상이 될 수 있습니다. 이런 경우에는 인권침해에 대한 구제를 요청할 수 있습니다.
******

질문:11월 26일 국회의사당 앞에서 열린 전 대통령 영결식장에서 어린이 합창단원들이 추위에 노출되었는데, 이는 아동학대로 볼 수 있는 건가요?
답변: 국가기관에서 아동들을 동원하면서 보호조치를 취하지 않고 추위에 노출시키는 것은 인권침해의 소지가 많습니다. 아동의 건강권을 보호하고 증진하기 위해 국가와 지방자치단체에는 필요한 시책을 수립하고, 이를 위한 교육과 홍보를 할 의무가 있습니다. 따라서, 국가기관 행사에서 아동 합창단원들이 얇은 단복만 입고 추위에 노출되었는데도 적절한 보호조치를 취하지 않은 것은 아동학대에 해당할 수 있습니다.
******

질문:베트남인 장모님이 관광비자로 입국하여 취업 중인데, 출입국사무소의 단속에 걸려 어디론가 잡혀갔습니다. 가족들은 장모님이 어디에 있는지도 모르고 걱정하고 있는데, 이런 경우 출입국사무소에서는 어떤 조치를 취해야 하나요?
답변: 인신구속에 대한 절차상, 피구속자의 방어권 보장을 위해 신뢰관계에 있는 가족 등에게 체포 및 구속의 사유와 장소를 통지해야 합니다. 특히, 의사소통이 어려운 여성 외국인의 경우 가족 등에게 통지할 필요성이 더욱 큽니다. 이러한 인권침해 여부에 대해 위원회에 접수하여 판단을 받을 수 있습니다.
******

질문:공기업에서 직원들에게 성과연봉제 도입 찬반 동의서를 받았습니다. 강요와 협박으로 직원들에게 동의를 요구한 것은 양심의 자유 침해일까요?
답변:
공기업 측에서 직원들에게 동의서 제출을 요구할 때 강요와 협박으로 동의를 얻었다면, 양심의 자유를 침해한 것입니다. 근로자의 자발적이고 자율적인 동의 없이 제도를 도입한다면 취업규칙이나 고용환경의 변경 등에 대한 근로자 과반수의 동의를 구하는 법적 절차가 위반된 것입니다. 이러한 경우, 노동관계법령상 자기결정권 및 양심의 자유 침해 등의 문제가 제기될 수 있으므로 우리 위원회에 상담을 신청하여 판단을 받아보는 것이 좋습니다.<|im_end|>
******

질문:해임처분을 받은 교사입니다. 소청심사위원회에서는 해임처분을 정직 2개월로 변경하라는 결정을 내렸습니다. 그러나 학교에서는 이 결정을 받아들이지 않고 임금도 지급하지 않으며, 개인사물까지 임의로 처분했습니다. 이런 행위는 어떤 법적 문제가 있나요?
답변: 학교에서 교사의 개인사물을 임의로 처분하는 것은 인격권을 침해한 것입니다. 교사의 해임처분이 소청심사위원회에서 정직 2개월로 변경되었다면, 학교는 이 결정을 받아들이고 교사가 업무를 수행할 수 있도록 조치를 취해야 합니다. 이를 따르지 않는 것은 ｢교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법｣ 제10조(소청심사 결정) 제2항에 따라 처분권자(학교법인과 학교)를 기속하는 결정에 따르지 않은 것입니다. 또한 개인사물을 임의로 처분하거나, 업무 수행에 필요한 사무기기나 용품을 지급하지 않는 것은 인격권 및 행복추구권을 침해하는 것으로 보입니다.
<|im_end|>
******

질문:경남 미혼모 거주시설에서 생활 중인데, 시설 직원이 담배를 피운 것을 발견하고 담뱃갑을 찾으라고 하면서 쓰레기통을 뒤졌습니다. 또한 입소자들에게 외출 후 카드영수증과 통장거래내역 제출을 강요하고 개인 소지품을 검사하는 것 같습니다. 이런 행위는 인권 침해가 아닌가요?
답변:
시설 직원이 담배를 피운 것은 규칙 위반이지만, 담뱃갑을 찾으라고 쓰레기통을 뒤지게 하는 것은 인격권, 양심의 자유, 사생활의 비밀 등을 침해할 수 있습니다. 또한, 외출 후 카드영수증과 통장거래내역 제출을 강요하고 개인 소지품을 검사하는 것도 인권 침해에 해당할 수 있습니다. 하지만, 피해 날짜가 정확하지 않고, 내담자의 주장이 사실인지 객관적인 증거가 없다면 인권침해로 인정되기 어려울 수 있습니다. 인권침해가 있다면 증거를 수집하여 해당 시설의 관리자나 담당자에게 문제를 제기하는 것이 좋습니다.<|im_end|>
******

질문:
******

질문:저의 자녀가 재학 중인 초등학교 담임 선생님이 아이들에게 체벌을 가하고 있습니다. 이런 행동은 아이들의 인권을 침해하는 것이 아닌가요?
답변: 초등학생에게 체벌을 가하는 것은 교육의 방법으로 적합하지 않습니다. 생활지도 등의 방법으로 훈육하되, 신체적 고통을 가하지 않도록 해야 합니다. 교사의 체벌이 과도한 경우, 아이의 인권이 침해되었다고 볼 수 있습니다. 이러한 경우, 우리 위원회에 진정을 접수하시면 판단을 받을 수 있습니다.
******

질문:초등학교 6학년 아들에게 틱 증상이 있습니다. 수업 중 음악교사가 아들의 틱 증상을 알리면서 꾸짖고 밖으로 내보내기도 했습니다. 이로 인해 아들은 정서적으로 악화되었는데, 이는 초등학교 교사의 인격권 침해 행위가 아닌가요?
답변: 초등학생에게 다른 학생들이 보는 앞에서 틱 장애에 대해 언급하며 밖으로 내보내거나 막말을 하는 것은 통상적인 사제지간의 학교생활이나 사회생활에서 용인되지 않는 것으로 보입니다. 초등학생이 얼마나 심한 모욕감과 굴욕감을 느꼈을지 생각만 해도 마음이 아픕니다. 따라서, 초등학교 교사의 인격권 침해 행위에 대해 우리 위원회에 진정을 접수하여 재발방지와 피해학생에 대한 회복을 위해 노력하는 것이 필요합니다.
******

질문:○○고등학교에서 매년 야간행군을 강요하고 있습니다. 학생들의 권리를 침해하는 것이 아닌가요?
답변: 학습권의 주체인 학생의 자기결정권과 선택권을 최대한 존중해 주어야 합니다. 학생의 동의 없이 야간에 7시간의 행군 참여를 강제하는 것은 기본적인 인간의 권리를 제한하는 것입니다. 이러한 문제점에 대해 시정을 원한다면 우리 위원회에 진정을 접수하여 판단을 받아 보시기 바랍니다.
******

질문:중학교에서 학생들의 휴대폰을 벌칙으로 한 달 동안 압수하는 것은 부당한 조치인가요?
답변: 학교에서 교칙으로 정한 바에 따라 수업시간 등에서의 휴대폰 사용을 제한하는 것은 가능하지만, 학생들의 헌법상 일반적 행동자유권과 통신의 자유를 침해할 소지가 있는 수업 외 시간에 휴대폰 사용을 금지 및 압수하여 한 달 동안 돌려주지 않는 것은 부당한 조치입니다. 인권위에서 시정조치를 권고하였으므로 인권위에 진정을 하여 판단을 받아볼 수 있습니다.
******

질문:저의 아이가 흡연으로 인해 학교에서 퇴학 처분을 받았습니다. 이런 경우에 대한 이의 신청 절차가 있는지요?
답변: 학교에서 단순히 흡연 2회 적발로 퇴학 처분까지 내린 것은 과도한 징계로 보입니다. 학교에서는 사유의 경중에 따라 징계의 종류를 단계별로 적용해서 다시 학업에 복귀할 수 있는 기회를 주어야 하며, 퇴학이라는 가장 중한 처분을 할 때에는 학생 및 보호자와 진로상담에 대해서도 노력을 해야 합니다. 이의 신청 절차도 있으며, 행정심판, 행정소송 등의 법적 대응도 가능합니다. 추후 법률 상담을 받아보시는 것도 도움이 될 것입니다.
<|im_end|>
******

질문:계약직 근로자로 일하던 중, 상사로부터 성희롱을 당했습니다. 상사는 이를 역으로 신고하며 제가 꽃뱀이라는 소문을 내고 다녔습니다. 회사에서는 상사의 말을 더 믿는 것 같아서 속상합니다. 이런 경우 어떻게 해야 하나요?
답변: 상사의 직위를 이용한 성희롱 신고에 대해 회사 내에서 해결되지 않는 경우 국가인권위원회에 신청할 수 있습니다. 국가인권위원회는 성희롱 예방 교육, 성희롱 사례집 발간, 정책 검토 및 실태조사 등을 통해 성희롱 예방 및 대응에 노력하고 있습니다. 상담 및 진정 신청 시 귀하의 개인정보는 비밀보호가 보장되며, 성희롱 예방 및 대응에 대한 전문적인 조언을 받을 수 있습니다.
******

질문:대학교 교수들로 이루어진 성희롱 사건 조사위원회에서 성희롱 피해자에게 모욕적인 발언을 한 경우, 이는 피해자에게 일종의 2차 가해가 될 수 있나요?
답변: 대학교 학내 성희롱 사건의 진상조사위원회에서 피해자에 대한 조사위원이 성적 모멸감을 주는 질문을 하였다면 일종의 2차 가해라고 볼 수 있습니다. 대학교수 신분인 조사위원들은 성희롱 예방을 위한 지도 역할까지 해야 되는 직분임에도 오히려 피해 학생에게 이러한 질문을 하는 것은 심각한 후유증을 남길 수 있음을 유의해야 합니다.
******

질문:○○구청에서 계약직 방역요원으로 일하고 있는 남성이 동성 공무원으로부터 가슴을 만지며 성희롱을 당했습니다. 항의를 하자 협박까지 받았습니다. 이런 경우 어떻게 대처해야 하나요?
답변: 동성 간의 성희롱도 조사 대상이 됩니다. 가벼운 신체 접촉도 성적 굴욕감을 줄 수 있어 성희롱으로 판단받는 것이 많으며, 직장 내 성희롱 방지를 위해서는 더욱 깊은 관심과 주의가 필요합니다. 이런 경우, 조직 내 성희롱 예방 및 대응 담당자에게 상담을 요청하거나, 직장 내부의 민원 불만 처리 담당자에게 신고할 수 있습니다. 또한, 상황이 심각할 경우 경찰에 신고하여 법적 조치를 취할 수도 있습니다.
******

질문:대학교수 임용모집 공모에서 '여성에 한함'이라는 조항이 있어 남성이 응모할 수 없다는 것은 차별인가요?
답변: 성차별은 남성과 여성의 구분이 없습니다. 합리적인 이유 없이 성별을 이유로 교수 채용에 차별을 당했다면, 평등권 침해의 차별 행위로 인권위원회의 판단을 받을 수 있습니다. 그러나, 특정 사람(여성, 장애인 등 사회적 약자)을 우대하는 행위는 차별행위로 보지 않으므로, 귀하의 상담내용에 대해서는 사실관계 조사와 차별 판단과정을 거칠 필요가 있습니다.
******

질문:공동주택 층간소음을 예방하기 위해 만들어진 홍보포스터에는 어린이, 반려견, 여성만이 소음의 원인으로 언급되어 있습니다. 이런 포스터는 양성평등적이지 않다고 생각하는데, 이러한 경우 국가인권위원회는 어떻게 대처하나요?
답변: 국가인권위원회법에서는 ‘평등권 침해의 차별행위’란 합리적인 이유 없이 성별, 종교, 장애, 나이 등을 이유로 특정한 사람을 우대･배제･구별하거나 불리하게 대우하는 행위를 규정하고 있습니다. 하지만, 이번 사례에서는 구체적인 피해자가 없고, 불이익을 받는 차별의 영역이 없으므로 위원회의 조사대상에 해당하지 않습니다. 따라서 이와 같은 문제가 발생할 경우 해당 시청에 민원을 제기하여 해결하는 것이 좋습니다.
<|im_end|>
******

질문:육아휴직을 마치고 회사에 복귀했는데, 회사에서는 업무배치도 안하고 복귀에 동의하지 않는다고 합니다. 이런 경우에 대해 어떻게 대처해야 할까요?
답변: 육아휴직은 법률적으로 보장되는 권리입니다. 회사가 육아휴직을 이유로 업무배치를 하지 않거나, 복귀에 동의하지 않는다면 "남녀고용평등법" 위반으로 판단될 수 있습니다. 회사가 이를 이유로 사직이나 불리한 처우를 취하면, "남녀고용평등법" 제19조에 의거하여 벌칙을 받을 수 있습니다. 이러한 경우, 회사와 상의하거나 노동조합 등에 문의하여 해결하는 것이 좋습니다.
******

질문:지방직 공무원으로 일하고 있는데, 출산가점을 받을 수 있는데 입양한 경우는 제외되는 규정이 있습니다. 이는 차별적인 규정이 아닌가요?
답변: 출산가점을 부여하는데 입양은 포함하지 않는 것은 여성과 남성, 임신 또는 출산한 여성과 그렇지 않은 여성 사이의 차별로 볼 수 있습니다. 또한, 민법 제772조 제1항은 입양한 아이와 그 부모를 혼인 중의 출생자와 동일한 것으로 본다고 규정하므로 이 규정은 가족형태 또는 가족상황을 이유로 한 차별로 볼 수 있습니다. 따라서, 이러한 규정이 차별적인 것으로 판단되면, 국가인권위원회에 진정하여 차별 여부에 대한 판단을 받을 수 있습니다.
******

질문:이혼한 여성이 국민건강보험 혜택을 받기 위해 남동생의 피부양자로 등재하려고 했으나, 국민건강보험공단에서는 자녀에 대한 친권이 있으면 피부양자가 될 수 없다고 합니다. 이는 차별적인 조건이 아닌가요?
답변:
친권자에게 건강보험 피부양자 혜택을 인정하지 않는 것은 차별에 해당할 수 있습니다. 국민건강보험 피부양자로 인정하는 것은 근로소득이나 재산소득으로 독립적인 생활을 할 수 없는 사람으로 확인될 경우이므로, 양육권이 있는 사람에게 피부양자의 부양요건을 인정하면서 친권을 갖고 있다는 이유만으로 피부양자로 인정하지 않는 것은 합리적 이유가 없는 평등권 침해의 차별행위에 해당할 수 있습니다. 위원회에 진정을 접수하여 판단을 받아 보시기 바랍니다.
<|im_end|>
******

질문:○○시에서 진행하는 어린이 영어캠프에서 초등학생만 모집하고 있는 것은 적절한 것인가요?
답변: 국가와 지방자치단체는 학교 밖 청소년에 대한 사회적 차별을 예방해야 합니다. 학교 밖 청소년 지원에 관한 법률 제3조에 따르면, 국가와 지방자치단체는 학교 밖 청소년에 대한 사회적 차별 및 편견을 예방하고, 필요한 조치를 통해 이해할 수 있도록 돕고 지원해야 합니다. 따라서, 초등학생이라면 학교에 다니고 있던 학생뿐만 아니라 학교를 다니지 않고 있는 학생도 영어캠프 참여를 할 수 있어야 합니다.
******

질문:북한이탈주민으로서 취업을 하려 했는데, 채용 과정에서 새터민이라는 이유로 거절당했습니다. 이 경우 어떤 조치를 취할 수 있나요?
답변: 사회적 신분을 이유로 채용 거절이 있었다면 차별행위로 간주됩니다. 이 경우 인권위원회의 조사를 받을 수 있습니다.
******

질문:외국인 노동자가 ○○공단의 재난적 의료비 지원사업에 가입할 수 없다는데, 이는 외국인 노동자에 대한 차별이 아닌가요?
답변:
외국인이라는 이유로 재난적 의료비 가입대상에서 배제하는 것은 합리적인 이유 없는 차별입니다. 이 경우 출신 국가를 이유로 한 평등권 침해의 차별행위로 간주될 수 있습니다. 따라서 외국인 노동자도 재난적 의료비 지원사업에 가입할 수 있도록 제도 개선이 필요합니다.
******

질문:손자가 일본에서 태어나 일본 영주권이 있고, 아들 부부와 손자는 한국 국적자입니다. 손자는 2015년에 주민등록번호를 부여받아 국민건강보험 지원 혜택을 받고 있습니다. 그런데 보건복지부는 재외국민(영주권자)은 보육료 지원을 해줄 수 없다고 하는데, 이는 부당한 차별이 아닌가요?
답변: 일본에서 태어난 손자가 일본 영주권자이지만, 주민등록번호까지 부여받았음에도 보건복지부에서 보육료 지원을 받을 수 없다는 것은 출신국가를 이유로 한 차별에 해당할 수 있습니다. 이러한 경우, 개정권고를 통해 정책적인 개선을 제안할 수 있습니다.
******

질문:사이버대학교 졸업 및 1급 사회복지사 자격증 소지자인데, 4년제 대학 졸업 이상자만 지원이 가능한 회사가 있습니다. 이런 경우에 대한 구제 방법은 무엇인가요?
답변: 학력 차별은 출신 학교에 따라 구별, 배제, 분리되는 것을 말합니다. 따라서, 입사지원자를 대학교 출신에 따라 취급하는 것은 합리적인 판단이 아닙니다. 이러한 경우, 인권침해로서 불이익을 받은 입사지원자는 인권침해구제 및 예방 등에 관한 법률에 따라 인권침해 구제위원회에 구제를 신청할 수 있습니다. 구제위원회는 인권침해를 입은 입사지원자의 권리를 보호하고 인권침해를 가한 회사에 대해 구제를 명할 수 있습니다.
******

질문:1. 주한미군 영내에서 일하고 있는데, 5년간 근무하던 중 어떤 이유로 재계약이 되지 않았습니다. 이유를 알고 싶습니다.
2. 과거에 사기 전과가 있어서 범죄사실조회서를 제출하라는 요청을 받았습니다. 이것이 재계약 거부의 이유가 되었나요?
3. 회사 관계자가 전과 사실을 알고 있었다는 것이 개인정보 침해가 되지 않나요?
답변:
1. 재계약 거부의 이유를 알기 위해서는, 해당 회사에 문의하셔야 합니다.
2. 범죄사실조회서 제출 요청이 재계약 거부의 이유가 된 것인지 여부를 판단하기 위해서는, 관련 법률 및 회사 규정 등을 고려해야 합니다. 하지만, 전과는 차별 대상이 되지 않는 사유 중 하나입니다.
3. 회사 관계자가 전과 사실을 알고 있었다는 것만으로 개인정보 침해로 단정하기는 어렵습니다. 전과사실이 회사에 공개되는 과정에서 어떤 경로로 회사 관계자가 알게 되었는지를 파악해야 할 것입니다.
<|im_end|>
******

질문:저희 아이가 특수교육 대상자인데, 어린이집 입학을 위해 다른 학부모들과의 면접을 거쳐야 한다는 이유로 입학이 거절될까 걱정입니다. 이런 경우, 제 아이가 차별을 받고 있는 것인가요?
답변: 장애아동의 입학 과정에서 다른 학부모들의 허락을 받아야 된다는 등의 부당한 절차를 요구한다면 장애인차별금지법 위반이 됩니다. 교육책임자는 장애인의 입학 지원 및 입학을 거부할 수 없으며, 전학을 강요할 수 없습니다. 또한, 교육책임자는 장애인의 입학 지원 시 장애인 아닌 지원자와 달리 추가 서류, 별도의 양식에 의한 지원 서류 등을 요구하거나, 장애인만을 대상으로 한 별도의 면접이나 신체검사, 추가시험 등을 요구하여서도 안 됩니다. 따라서, 어린이집 원장이 장애아동의 입학 과정에서 다른 학부모들의 허락을 받아야 된다는 등의 부당한 절차를 요구한다면 장애인차별금지법 상 차별에 해당될 소지가 많으니 우리 위원회에 진정을 접수하여 판단을 받아보시기 바랍니다.
<|im_end|>
******

질문:정신질환자를 대상으로 하는 주간재활시설을 건립하려는데, 입주민들이 건물 이미지 때문에 반대합니다. 이런 경우 입주민들의 반대가 차별행위에 해당하는지 알고 싶습니다.
답변: 정신질환자 시설이라는 이유로 건물 입주를 거부하거나 장애인 편의시설을 훼손하는 것은 장애인의 참여권과 평등정신을 위반하는 것입니다. 따라서 이러한 행위는 인권위에 진정하여 구제를 요청할 수 있습니다.<|im_end|>
******

질문:20대 국회의원 총선거 사전투표를 위해 주민센터에 전화했는데 엘리베이터가 없다는 대답을 받았습니다. 이는 장애인차별에 해당하는 것인가요?
답변:
2층에 사전투표소를 설치하면서 장애인에 대한 편의제공을 하지 않은 것은 장애인차별에 해당합니다. 장애인차별금지법 제27조에 따라 국가 및 지방자치단체는 장애인의 참정권을 보장하기 위해 필요한 시설 및 설비, 참정권 행사에 관한 홍보 및 정보 전달, 선거용 보조기구의 개발 및 보급, 보조원의 배치 등을 제공해야 합니다. 이를 지키지 않은 것은 법률 위반이 될 수 있습니다.
******

질문:대학교 기숙사 사감인데, 시각장애 1급을 가진 학생이 안내견을 동반하여 기숙사에 입사하려고 합니다. 이런 경우 거부하면 차별이 될까요?
답변: 시각장애인의 안내견은 반려동물이 아닌, 장애인의 일상생활을 돕는 보조인입니다. 만약 합리적인 이유 없이 거부한다면, ｢장애인차별금지법｣ 제14조의 정당한 편의를 제공하지 않은 차별로 볼 수 있습니다. 안내견의 청결 및 관리문제는 공간배치나 활동보조인의 도움, 학교의 지원 등 여러 가지 사항 등을 고려해서 결정하면 됩니다.
******

질문:체육대학교 수상안전요원 채용에서 청각장애인이 지원했으나, 전화로 거부당했습니다. 청각장애인 채용 거부는 합법적인 것인가요?
답변: 합리적인 이유 없는 장애인 채용 거부는 장애인 차별에 해당합니다. "장애인고용촉진 및 직업재활법"과 "장애인차별금지법"은 근로자가 장애인이라는 이유로 채용, 승진, 전보, 교육훈련 등 인사관리상의 차별대우를 하면 안 된다고 규정하고 있습니다. 청각장애를 이유로 수상안전요원 채용에서 배제되었다면 위원회에 진정하여 판단 받을 수 있습니다. 다만, 장애인을 비장애인과 다르게 대우하는 차별행위가 있더라도 특정한 직무를 수행하는 데 필요하거나 사업수행의 성질상 불가피한 경우는 차별로 보지 않을 수 있습니다.
******

질문:2016년 6월 전셋집을 계약하고 이사했습니다. 그런데 집주인이 저와 같이 살고 있는 동생에게 장애가 있다는 이유로 나가라고 하는 것입니다. 이런 경우 집주인이 장애인 차별을 하고 있는 건가요?
답변: 부동산 임대차계약에서도 정당한 이유 없이 장애인을 거부하는 것은 금지됩니다. 따라서, 집주인이 장애를 이유로 계약 해지를 요구하면 이는 장애인 차별로 인정받을 수 있습니다. '장애인차별금지법' 제16조는 "토지 및 건물의 소유 및 관리자는 정당한 사유 없이 장애인을 제한, 분리, 배제, 거부하여서는 아니 된다"고 규정하고 있습니다.
<|im_end|>
******

질문:○○대 유아교육과를 졸업하고 실습으로 한 달 간 유치원에 가서 교육을 받아야 하는데, 나이가 많다는 이유로 거절당했습니다. 이런 경우에는 불이익을 당한 측이 이를 신고해서 진상규명을 받을 수 있나요?
답변: 나이 등을 이유로 합리적인 근거 없이 교육시설에서의 교육･훈련이나 이용과 관련하여 특정한 사람을 우대･배제･구별하거나 불리하게 대우하는 것은 평등권 침해의 차별행위로 볼 수 있습니다. 따라서, 나이가 많다는 이유로 유치원 실습을 제한하거나 거절당한 경우, 신고를 통해 진상규명을 받을 수 있습니다.
******

질문:B형간염 보유자가 기숙사 입주를 불허당한 경우, 이는 차별인가요?
답변: 병력을 이유로 차별하는 것은 합리적인 이유 없는 차별입니다. 국가인권위원회에서는 B형간염 보유자에 대한 차별적 대우가 여전히 일어나고 있다는 것을 인식하고 있으며, 이에 대한 대국민 캠페인 및 교육, 홍보가 필요하다고 주장하고 있습니다. 질병관리본부 및 대한의사협회 등에서도 일상생활에서 B형간염에 감염되지 않는다는 의견을 밝히고 있으므로, 병력을 이유로 차별하는 것은 부당합니다. 국가인권위원회는 이러한 차별행위에 대해 시정권고 및 실태조사를 진행할 예정입니다.
******

질문:경찰관이 되고자 했으나 문신으로 인해 두 번이나 신체검사에서 탈락한 적이 있습니다. 문신 자국은 경찰 공무원 근무에 지장을 주지 않는데, 이를 이유로 탈락시키는 것은 합법적인가요?
답변: 헌법에서 보장된 국민의 기본권을 제한하는 고용 상 기준은 그 차등 대우의 합리적 이유가 존재해야 합니다. 문신 자국 등으로 타인에게 혐오감을 줄 우려가 있어 경찰의 채용신체검사에서 탈락시켰다는 것으로 추정됩니다. 그러나 합리적 이유 여부는 그 기준이 진정직업자격인지, 즉 업무상 필요한 자격요건인지에 따라 결정되어야 합니다. 진정직업자격 여부 판단을 위한 ‘업무상 필요성’이란 업무수행을 위해 특정 기준을 선택하지 않으면 당해 업무의 본질이 크게 훼손되는 경우 인정됩니다. 따라서, 개인이 가진 업무수행능력, 자질 등을 고려하지 않고 단지 문신의 흉터만을 이유로 신체검사에서 탈락시킨 것은 경찰의 업무수행과 직접적인 연관성이 있다고 보기 어려우므로 합리적 이유가 있다고 보기는 어려울 것 같습니다.
<|im_end|>
******

질문:9월 21일 경 밤 피자가게 주인으로부터 절도 사건이 발생했는데, 경찰이 주인의 DNA구강채취를 했습니다. 왜 그랬는지 설명도 없었는데, 나중에 물어보니 범죄자와 피해자의 DNA를 구별하기 위해서라고 하더라고요. 이게 정상적인 일인가요?
답변: 디엔에이 신원확인 정보의 이용 및 보호에 관한 법률에 따르면, 범죄 현장에서 관련 있는 자의 디엔에이를 채취할 수 있습니다. 하지만, 경찰이 피해자에게 구체적인 설명 및 동의 없이 DNA구강채취를 한 경우 인권위에 진정을 접수하여 판단 받아 볼 수 있습니다.
******

질문:18년 전 성범죄 전과가 있는데, 경찰이 지속적으로 전화를 하면서 근황을 물어보고 있습니다. 이런 행위가 합법적인 것인가요?
답변: 경찰이 성범죄 전과를 이유로 내담자와 주변사람에게 지속적으로 전화를 하면서 사생활 침해를 당하고 있다면 인권침해 여부를 판단받기 위해 위원회에 진정을 접수해보세요.
******

질문:경찰에 폭행 신고를 한 후 경찰이 가해자의 진술만 받고 오지 않았습니다. 2개월 후에 제가 진술을 해도 수정을 요구해도 대질심문도 없이 거짓으로 작성하여 벌금형으로 조사를 마쳤습니다. 이런 경우 어떻게 대처해야 하나요?
답변:
경찰이 가해자의 편을 들어 편파적인 수사를 한 것이라면 인권보호수사준칙을 위반한 것입니다. 이는 헌법 제10조에서 보장하는 인간의 존엄성을 침해하는 행위입니다. 위원회에 진정을 제기하면 판단을 받아볼 수 있습니다.
******

질문:청와대 근처에서 경찰이 신분증 제시나 수색 등을 강제하는 경우가 많아졌습니다. 이런 경우 경찰의 행위가 합법적인 것인가요?
답변:
경찰이 신분증을 제시하지 않고 성명을 밝히지 않고 목적과 이유 설명 없이 무턱대고 신분증을 요구하거나, 허락도 구하지 않고 트렁크 안을 수색하거나, 가방 안에 있는 책의 내용까지 확인하는 등의 행위는 경찰관 직무집행법상 적법하지 않을 수 있습니다. 이러한 경우 진정이 제기되면 위원회가 조사할 수 있습니다.
******

질문:경찰관이 불심검문을 하면서 소속과 이름을 밝히지 않고, 이유도 없이 불심검문을 거부하면 경찰을 촬영해도 되나요?
답변:
경찰관직무집행법에 따르면, 경찰관은 범죄가 의심되는 일정 상황 하에서 불심검문이나 임의동행을 요구할 수 있습니다. 그러나 경찰관은 신분증을 제시하면서 소속과 성명, 목적과 이유 등을 밝혀야 하며, 거부 의사를 밝힌 경우에는 불심검문이나 임의동행을 강제할 수 없습니다. 또한, 불심검문을 거부하였다는 이유만으로 부당하게 통행을 불허/방해하였다면 진정접수 시 위원회에서 조사할 수 있습니다. 이러한 상황에서 경찰을 촬영해도 된다는 법적 근거는 없습니다.
<|im_end|>
******

질문:시각장애인인데 경찰서에서 조사를 받았습니다. 조사 중간에 차편이 끊긴 상황에서 귀가를 요청했지만, 담당 경찰은 조사를 끝내야 한다며 새벽까지 조사를 진행했습니다. 이런 경우 경찰의 행위는 정당한 것인가요?
답변:
시각장애인 조사 과정에서 동의서도 받지 않은 상황에서 경찰이 과도하게 야간조사를 한 것은 수면권 방해, 장애인 차별 등으로 위원회에 진정을 제기할 수 있습니다.
******

질문:교도소에서 남편이 징벌방에 감금된 이유가 담배를 피웠다거나 폭행을 했다는 것이 아니라 컵라면을 나눠먹었다는 이유라면 이는 과도한 징벌일까요?
답변: 교도소에서 수감 중인 남편이 급식실에서 컵라면을 나눠먹었다는 이유로 징벌방에서 생활하고 있다면 인권침해 여부를 판단받기 위해 위원회에 접수해보시는 것이 좋습니다.
******

질문:동생이 구치소에서 진정서를 냈다는 이유로 조사관에게 폭행을 당했습니다. 이런 경우 인권침해 여부를 판단 받을 수 있는 방법이 있나요?
답변: 국가인권위원회법 제55조에 따르면 누구든지 진정서를 제출한 이유만으로 불이익을 받지 않아야 합니다. 만약 진정서 제출 이유로 인해 구치소 직원에게 폭행을 당한 경우, 국가인권위원회에 인권침해 여부를 판단 받을 수 있습니다.
******

질문:아버지가 교도소에서 제대로 된 치료를 받지 못해 사망했습니다. 이런 경우 생명권 침해로 인한 구제절차를 진행할 수 있나요?
답변: 교도소의 의료조치 미흡으로 인해 생명권 침해가 일어난 경우, 교도소 생명권 침해 구제 조치 위원회에 구제 절차를 진행할 수 있습니다. 다만, 다른 법률에 의한 구제절차가 진행되는 경우, 위원회의 조사가 제한될 수 있으니 참고하시기 바랍니다. 위원회 진정 접수 후 담당 조사관이 배정되면 진정내용에 대한 구체적인 조사가 진행됩니다.
******

질문:외국인 수감자가 교도소에서 폭행을 당해 병원에 입원한 상황입니다. 이에 대해 교도소의 보호조치가 미흡하지 않았는지 위원회에서 조사를 요청해야 할까요?
답변: 외국인 수감자가 교도소에서 폭행을 당한 상황이라면, 교도소의 보호조치 미흡 여부에 대한 조사가 필요한 사항입니다. 이에 대해 위원회 진정을 신청하시면 됩니다.
******

질문:저의 17세 딸이 소년범 학교에 위탁받아 있습니다. 면회 때 반성문을 쓰라고 했는데, 가르치는 선생님이 "니가 이런 거 써서 뭐 할 건데"하면서 못쓰게 하고, 4일간 옆 사람과 말도 못하게 한다고 합니다. 이런 처사는 합법적인가요?
답변: 재판 과정 중인 소년범을 위탁받은 교육기관에서 학생을 과도하게 감시하고, 관리하며 운동도 시키지 않는 것, 반성문 작성에 부정적인 표현을 하더라도 인권침해 여부를 조사하기 위해 인권위원회에 진정을 제기하시기 바랍니다.
******

질문:교도소에서 미결수용자가 법정 출석 시 운동화를 신고 나가게 할 수 있나요? 
만약 운동화를 못 신게 한다면 인권 침해가 되는 것인가요?
답변: 법정 출석 시 미결수용자가 자신이 구매한 운동화를 신고 가기를 원하는 경우, 교도소 측에서 도주 우려가 없다면 신발 종류를 자유롭게 선택할 수 있습니다. 이러한 권리를 정당한 사유 없이 제한하는 것은 수용자의 기본권을 침해하는 것입니다. 헌법재판소는 미결수용자가 수사 또는 재판을 받기 위하여 구치소 밖으로 나올 때에 사복을 입지 못하게 하는 것은 헌법 제37조 제2항의 기본권 제한의 비례원칙에 위반되는 것으로서 무죄추정의 원칙에 반하고 인격권, 행복추구권, 공정한 재판을 받을 권리를 침해하는 것입니다.
******

질문:군사법원에서 발부한 영장으로 인해 민간인이 압수수색을 당한 경우 이는 합법적인 조치인가요?
답변:
민간인에 대한 군사법원에서의 압수수색은 헌법상 민간인이 군사법원의 재판을 받지 않을 권리와 영장주의의 원칙에 반하는 것으로 판단됩니다. 대한민국 군사법원의 위원회는 군형사소송법에 민간인 강제처분을 위한 근거 조문을 신설할 것과 그 경우 민간법원의 영장주의 원칙이 적용되어야 한다는 의견을 표명하였습니다. 만약 군사법원에서 발부된 영장의 주소가 올바르지 않음에도 불구하고 압수수색이 진행되었다면 인권침해 판단을 받을 수 있습니다.
******

질문:저는 군인으로 미리 휴가 계획서를 제출하고 휴가 명령서도 나왔습니다. 그런데 갑작스런 파견 명령으로 인해 대대장에게 9일 휴가만 사용하겠다고 말했더니 "너는 기본자세가 안 되어있다. 나가"라는 폭언과 함께 인격권이 침해되었다고 느낍니다. 이런 경우 어떻게 대처해야 하나요?
답변: 군인으로서 휴가명령서를 받은 경우, 갑작스러운 파견명령으로 인해 휴가를 사용하지 못하는 상황이 발생할 수 있습니다. 이때 대대장 등 상급자가 군인의 인격권을 침해하는 폭언이나 수치심을 주는 행위 등이 발생하면, 군인은 위원회에서 조사를 요청할 수 있습니다. 위원회는 우편, 위원회 홈페이지 등 다양한 방법으로 진정할 수 있습니다.
<|im_end|>
******

질문:군 내부 간부에 대한 음주운전 사고가 발생해 군에서는 간부에 대한 금주령, 외박 금지 등 무기한 통제를 하고 있습니다. 이런 조치는 과도하지 않나요?
답변: 군에서 음주사고가 있었다는 이유만으로 모든 간부의 음주나 외박 제한 등 과도한 사생활 통제는 문제가 될 수 있습니다. 위원회에 진정을 제기하실 수 있으며, 제3자에 의한 진정도 가능합니다.
******

질문:군인이 국민권익위원회에 민원을 제기했는데, 해당부대에서 민원 제기를 왜 했느냐며 불이익을 주려고 하는 것 같습니다. 이런 경우 어떻게 대처해야 하나요?
답변: 군인이 국민권익위원회에 제기한 민원 내용을 군에서 유출한 경우 개인정보 침해에 해당할 수 있으므로 위원회에서 조사할 수 있습니다. 또한, 민원을 제기한 군인이 불이익을 당한 경우에도 위원회의 조사가 가능합니다. 이 경우 상관인 주임원사에게 해결을 요청해도 조용하게 처리될 가능성이 있으므로, 이에 대해 위원회에 문의하는 것이 좋습니다.
******

질문:저희 아들은 상근예비역으로 일하고 있는데, 다른 상근예비역들은 주5일 근무인 반면 아들은 주6일 근무를 하고 있습니다. 이런 경우 인권침해가 아닌가요?
답변: 상근예비역에게 휴식권을 보장하지 않고, 휴가제도를 폐지하고 초과근무수당을 미지급하는 등의 인권침해가 있다면 인권침해 여부를 판단받을 수 있습니다. 이를 위해서는 인권침해 신고를 접수해야 하며, 부모님들에 의한 제3자 진정도 가능합니다.
******

질문:군 재직 시 군수지원단 예하 탄약부대에서 일하다가 탄약퇴적에서 떨어져 허리를 다친 후, 국가보훈지청에서 7급으로 하향 판정을 받았습니다. 이 상황에서 국가인권위원회의 재심을 받을 수 있을까요?
답변: 국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률에서는 국가보상적 성격과 생활보장적 성격을 가진 보상수급권을 보장하고 있습니다. 이에 따라 국가유공자 등급 인정 여부는 국가인권위원회의 조사대상이 되지 않습니다.
******

질문:한국 국적을 취득한 아내를 돌봐줄 사람으로 초청한 처형이 국내 체류를 위해 체류변경 신청을 했으나, 출입국사무소 직원이 휴대폰의 개인정보를 동의 없이 조사했습니다. 이런 경우 제재를 받을 수 있는 방법이 있을까요?
답변: 출입국사무소 직원이 휴대전화의 개인정보를 동의 없이 조사한 경우, 위원회에 진정하여 조사를 요청할 수 있습니다.
<|im_end|>
******

질문:보호관찰소에서 사회봉사 대상자들에게 하루 2회 이상 사진을 찍어서 보내라고 하는 것은 정당한 것인가요?
답변:
보호관찰소에서 사회봉사 대상자들에게 하루 2회 이상 사진을 찍어서 보내는 것은 사생활 침해와 관련될 수 있으므로 인권침해 여부를 위원회에 진정하여 판단 받아보는 것이 좋습니다.
******

질문:80년대 형제복지원 사건의 피해자로 국가에 보상을 요구하고 있습니다. 이에 대한 위원회에서의 답변은 어떠한가요?
답변:
30년 전 발생한 형제복지원 사건의 피해는 개별 진정이 어려운 사안입니다. 따라서 피해를 보상받기 위해서는 형제복지원 피해 관련 특별법이 제정되거나 국가를 상대로 손해배상소송을 제기하는 방법 등이 있을 수 있습니다. 그러나 개별적으로 소송을 진행하는 것은 쉽지 않은 만큼 형제복지원 피해자들과 공동으로 집단 소송을 제기하는 것이 좋습니다.
<|im_end|>
******

질문:건강보험공단이나 국민연금공단 등에 문의할 때 상담원이 주민등록번호를 요구하면 인권침해가 되나요?
답변:
공공기관에서 일반적인 내용에 대한 상담까지 불필요하게 과도한 개인정보를 요구하는 것은 개인정보 자기결정권 침해 등으로 인권침해의 가능성이 있습니다. 이 경우 개인정보위원회에 진정을 접수하여 판단을 받아보시는 것이 좋습니다.
******

질문:정신보건시설 종사자는 연간 4시간의 인권교육을 받아야 합니다. 그런데 이 교육을 받지 않으면 어떤 처벌을 받나요?
답변: 정신보건법상 정신보건시설 종사자의 연간 4시간 인권교육은 법정의무교육으로, 교육을 받지 않으면 법 위반으로 처벌되는 것은 아닙니다. 그러나 인권교육을 받지 않아도 불이익을 받을 수 있습니다. 인권교육을 받지 않은 경우 국가인권위원회의 권고나 보건복지부의 인증심사에서 불이익을 받을 수 있으며, 환자의 인권보장 및 시설 종사자의 적법절차 준수를 위해서도 반드시 인권교육을 이수해야 합니다.
******

질문:어린이집 교사로 일하다가 아동학대 공익신고를 하고 퇴사한 적이 있습니다. 그 후 다른 어린이집에서 일하다가 블랙리스트에 올라갔다는 이유로 차별을 받았습니다. 이런 경우 블랙리스트 작성이 부당한 것인가요?
답변: 공익제보로 블랙리스트에 올라갔다는 사실만으로 고용상 차별을 받는다면 고용차별금지법 위원회에 진정을 제기하여 조사할 수 있습니다. 그러나 사립어린이집이나 사단법인에 의한 개인정보 유출 및 공유 등의 개인정보 침해에 대해서는 고용차별금지법 위원회의 조사대상에 해당하지 않습니다.
******

질문:2016년 7월 19일 대구의 ○○병원에 자의 입원으로 들어갔습니다. 우울증 증세로 인해 많이 좋아졌지만, 자의 입원이 동의 입원으로 변경되었고, 약이 더욱 많아졌습니다. 병원장에게 면담을 신청하였으나 아무런 응답이 없어 진정함에 편지를 넣었습니다. 그러나 병원에서는 편지를 가져가지 않고 방치하고 있다고 합니다. 이런 상황에서 권리를 보장받을 수 있는 방법은 무엇인가요?
답변: 국가인권위원회법 시행령 제7조 4항에 따르면, 진정함은 지정된 시간에 점검하고 진정서는 지체 없이 송부하도록 규정되어 있습니다. 따라서, 국가인권위원회에 진정을 제기하시고, ○○병원에 전화하여 진정서를 즉시 보내도록 조치를 취해야 합니다.
******

질문:8월에 ○○병원에 입원했는데, 공사로 인해 병원 분위기가 심각하게 악화되어 병을 더 악화시키고 있습니다. 병원 측에 항의해도 답변을 받지 못하고 있습니다. 이런 상황에서 인권위에서 처리해 줄 수 있는 방법이 있을까요?
답변: 병원에서는 최소한의 피해와 사전 안내로 이해를 구해야 할 사항임에도 병원의 입장만을 강조한 것으로 이해됩니다. 이러한 비양심적 행위와 고지의무 위반에 대하여는 위원회 조사를 통하여 인권침해 여부를 판단 받아보실 수 있습니다.
******

질문:저는 정신병원에 입원한 환자입니다. 오늘 아침 원무과 직원이 검신장비로 신체를 검사하였습니다. 이런 행위는 합법적인 것인가요?
답변: 정신의료기관에서 환자에게 사전 설명 없이 검신 장비를 이용하여 신체를 검사한 행위는 인권침해로 판단될 수 있습니다. 이러한 경우 인권위원회에서 침해 여부를 판단할 수 있습니다.
******

질문:요양원에서 일하는 사회복무요원이 어르신들을 목욕실까지 옮기는 업무를 수행할 때, 어르신들의 수치심을 유발할 수 있는 탈의 상태로 이동시키는 것은 문제가 되는 건가요?
답변:
요양원에 입소한 어르신들을 탈의상태로 이동시키는 것은 어르신들의 성적 수치심을 유발할 수 있으므로 위원회에서 조사할 수 있습니다. 또한 사회복무요원이 성적 수치심을 느낀 경우에 대해서도 인권위에서 조사할 수 있습니다. 만약 신분 노출이 우려된다면 제3자에게 접수할 수 있습니다.
******

질문:정신병원에 입원한 환자는 외부와 14일간 연락이 차단됩니다. 이것은 규칙일까요?
답변: 정신병원에 입원한 환자는 14일간 외부와 연락이 차단되는 것은 규칙이 아닙니다. 이러한 상황에서 환자의 통신의 자유가 침해될 수 있으므로 인권위원회에서 조사할 수 있습니다. 또한, 병원에서 인권위 진정서를 발송해 주지 않고 내용을 검열하거나, 편지를 찢도록 강요하는 것도 인권 침해로 이해됩니다.
******

질문:정신병원에서 환자들이 다른 환자들의 식사 수발을 도와주는 것이 인권침해가 될까요? 또한 배식업무를 맡는 것도 인권침해가 될까요?
답변:
환자가 다른 환자의 식사 수발을 하는 것은 강제노동에 해당할 가능성이 있으므로 인권침해가 될 수 있습니다. 그러나, 작업치료일지 작성 등을 통해 그 작업이 정당하고 적절한 작업치료로 확인된다면 인권침해 판단과정에서 참고될 수 있습니다. 배식업무를 맡는 것도 마찬가지로, 그 작업이 정당하고 적절한 작업치료로 확인되면 인권침해 판단과정에서 참고될 수 있습니다.
******

질문:대학교 교수로부터 욕설을 들었고 F점수를 받았습니다. 교수님에게 사과를 받고 싶습니다. 어떻게 해야 하나요?
답변: 대학교 교수로부터 욕설을 당한 경우 인권침해 여부를 판단받기 위해 위원회에 진정을 제기할 수 있습니다. 위원회에는 전화, 홈페이지, 우편 등 다양한 방법으로 진정을 제기할 수 있습니다. 또한, 부모님과 상의 후 상담문의를 하실 수 있습니다.
******

질문:초등학교 선생님이 학생의 목뒤에 '준비물 가져올 것'이라는 종이를 붙이고 사진을 찍어 SNS에 올렸습니다. 이런 행동은 학생들의 인권을 침해하는 것이 아닌가요?
답변: 초등교사가 학생의 외부 준비물 관련 메모지를 붙이는 것은 낙인찍기 효과로 볼 여지가 있습니다. 따라서, 이러한 행동이 학생들의 인권을 침해하는 것으로 여겨질 수 있습니다. 이와 같은 경우, 위원회 진정을 제기하는 것이 좋습니다. 하지만, 위원회 진정은 피해사실을 아는 제3자도 가능하지만 피해자가 특정되고, 피해조사를 받는 것에 동의해야 조사가 진행될 수 있음을 참고하시기 바랍니다.
******

질문:저희 아이의 담임교사가 수업 중 아이들을 협박하면서 수업 모습을 동영상으로 촬영했다고 합니다. 이런 경우 신고나 상담이 필요한 건가요?
답변: 초등학교 교사가 학생들에게 "말을 안 들으면 부모에게 말한다"고 협박하면서 수업 모습을 동영상으로 촬영한다면 위원회에 조사를 요청할 수 있습니다. 인권관련 법률상담도 가능하오니 필요하다면 예약을 통해 상담을 받으시기 바랍니다.
******

질문:초등학교 2학년 딸아이가 선생님의 지시로 반성문을 100번 쓰게 되었습니다. 그러나 혼자 글을 쓰다가 그 자리에 소변까지 보게 되었습니다. 이러한 상황에서 선생님의 행동은 정당한 것인가요?
답변: 초등학생이 숙제를 하지 않았다는 이유로 반성문을 100번 작성하는 것은 인권 침해 여부를 판단해야 하므로, 위원회에 진정을 제기하시기 바랍니다. 그러나, 딸아이가 혼자 글을 쓰다가 그 자리에서 소변을 보게 된 것은 선생님의 부재로 인한 사고이므로, 이 부분에 대한 책임은 선생님에게 있다고 볼 수 있습니다. 따라서, 이 부분에 대해서는 학교 측에서 적절한 조치를 취해야 할 것입니다.
******

질문:초등학교 6학년 아이의 중학교 배정 서류로 주민등록등본을 제출하는데, 한부모 가정이라면 이혼이나 별거증명서, 사망증명서까지 제출하라고 합니다. 이것은 부당한 요구인가요?
답변:
한부모 가정의 경우, 부모가 한 명이라는 이유로 이혼이나 별거증명서, 사망증명서 등을 제출하도록 요구하는 것은 과도한 요구로 판단됩니다. 이에 대한 진정접수가 가능합니다. 또한, 위장전입을 방지하기 위해 요구되는 서류일 수 있지만, 다른 보완책이 있는지 등을 고려할 필요가 있습니다.
<|im_end|>
******

질문:최근 대학생들이 시국선언을 하고 있습니다. 하지만 학교 안에서 정치 활동을 할 수 없다는 학칙이 규정되어 있다면서, 학교 관리자는 시국선언을 금지하고 있습니다. 이런 경우 학생들은 시국선언을 할 수 있을까요?
답변: 대학생도 투표권이 있는 국민이므로, 정치적 행위를 제한하는 대학의 규정에 대해 반발할 수 있습니다. 이에 대한 대처는 대학 내부의 규정 개선을 추진하는 것입니다. 2005년에는 대학 정치활동금지학칙 규정 삭제를 권고하는 위원회가 설치된 바 있습니다. 하지만 학교 내에서 정치 활동을 할 수 없다는 규정이 있다면, 학교 관리자는 이를 준수해야 합니다.
******

질문:- 스탭 간 성적 언동이 있을 때, 고용노동부에 진정하는 것이 아니라 국가인권위원회에 접수하는 것이 맞나요?
- 성적 언동을 통해 고소가 가능한지 여부가 애매한 경우, 국가인권위원회와 경찰에 접수가 가능한가요?
답변:
- 근로기준법 상 근로자가 아닌 프리랜서의 경우에도 직장 내 성희롱으로 국가인권위원회에 접수하여 판단 받을 수 있습니다.
- 성적 언동으로 인해 고소가 가능한지 여부가 애매한 경우, 경찰과 국가인권위원회에 모두 접수가 가능합니다. 국가인권위원회에 접수한 경우, 수사 기관에서 이미 수사가 진행 중이거나 종결된 경우, 해당 진정은 각하될 수 있습니다.
<|im_end|>
******

질문:식당 운영 중인 여성이 마트 직원으로부터 성희롱을 당하였습니다. 경찰에 고소했으나, 명예훼손 밖에 안된다고 합니다. 이런 경우 국가인권위원회에서 조사를 받을 수 있나요?
답변: 업무적 관계에 있는 사람에 의한 성희롱이라면 국가인권위원회에서 조사가 가능합니다. 직·간접적 언어적, 시각적 성희롱에 대해서도 조사할 수 있습니다. 동일 사안에 대해 수사기관의 수사가 진행되거나 종결된 경우 인권위 진정은 각하될 수 있습니다. 또한, 동영상을 본 직원이 성적 수치심 등을 느꼈다면 성희롱 피해자가 될 수 있습니다. 증거가 없다면 증언할 인증을 찾아 경찰의 명예훼손 범죄 수사에 알릴 것을 안내해 드립니다.
******

질문:여자친구가 면접에서 매니지먼트 대표로부터 언어적 성희롱을 당했습니다. 이런 경우 국가인권위원회에서 신고할 수 있나요?
답변:
배우 지망생이 매니지먼트 대표로부터 면접 성격의 업무적으로 만난 자리에서 언어적 성희롱을 당했다면, 국가인권위원회에서 조사할 수 있습니다. 국가인권위원회는 전화, 위원회 홈페이지, 우편 등 다양한 방법으로 신고를 받고 있습니다.
******

질문:저는 학교 조리사입니다. 직원 연수 중 경비 담당 직원에게 성희롱을 당했습니다. 교장은 가해자에게 공개사과를 받아들이고 조치를 취했지만, 저는 가해자와 부딪히고 싶지 않아서 상대를 급실실에 오지 않게 해달라고 요청했습니다. 그런데 송별회에서 가해자를 만나게 되었습니다. 이런 상황에서 제가 할 수 있는 조치가 있을까요?
답변: 학교에서 발생한 성희롱사건에 대한 조사와 결정에 적법절차를 지키지 않은 경우 국가인권위원회에서 조사할 수 있습니다. 성희롱 피해자에 대한 적절한 보호조치를 취하지 않은 부분에 대해서도 조사할 수 있습니다. 학교의 미흡한 조치내용에 대해 비자발적 동의를 구하거나 누설 금지를 요구한 것이 양심의 자유 침해에 해당하는지에 대해서도 조사할 수 있습니다. 따라서, 교장의 조치가 피해자의 인권을 보호하고 있는지 국가인권위원회에 문의하시는 것이 좋을 것입니다. 또한, 상대를 급실실에 오지 않게 해달라는 요청을 하였음에도 불구하고 송별회에서 가해자를 만난 것은 더 이상 학교의 책임이 아닌 개인적인 문제입니다. 따라서, 피해자가 개인적으로 상대와 접촉하지 않도록 주의해야 합니다.
******

질문:군에서 운영하는 어린이집에서 어떤 기준으로 입학이 결정되나요?
성차별이 있는 것은 아닌가요?
답변:
군에서 운영하는 어린이집의 입소 기준은 남, 여 군인부부 > 여군자녀 > 남군자녀 순서로 결정됩니다. 이러한 기준이 합리적인 이유 없이 성별에 따라 결정된 것이라면 성차별로 볼 수 있습니다. 이 경우 국가인권위원회에 진정을 제기하여 차별 여부를 판단 받아 볼 수 있습니다.
******

질문:회사에서는 남성 직원에게는 사택을 제공하면서 여성 직원에게는 제공하지 않습니다. 이런 경우 국가인권위원회에서 성차별 여부를 조사할 수 있는 건가요?
답변:
회사에서 발령이 있을 경우, 남성 직원에게는 사택을 제공하면서 여성 직원들에게는 제공하지 않는 것은 고용상 성차별에 해당합니다. 이 경우 국가인권위원회에서 성차별 여부를 조사할 수 있습니다. 회사에서 사택을 제공할 지 여부는 회사의 의무나 규정이 아니므로, 인사팀장의 발언과 같이 "여자가 사택에 들어온 케이스가 없다"는 이유로 성차별이 아니라는 주장은 인정되지 않습니다.
<|im_end|>
******

질문:○○전문대학교에서 항공운항과 신입생을 여학생만 모집하다 남학생도 모집한다고 하지만, 실제로는 남학생을 정시모집만 받는 것으로 드러났습니다. 이는 합리적인 이유 없는 성차별이 아닌가요?
답변: 국가인권위원회의 권고에도 불구하고, 대학이 신입생을 선발하면서 남성을 수시모집 과정에서 제한하여 성차별을 한다면, 위원회에 진정하여 조사를 요청할 수 있습니다.
******

질문:실내 골프연습장에서 여성 회원에게 회비우대 혜택을 주는 것은 성차별이 아닌가요?
답변:
여성 회원에게 회비우대 혜택을 주는 것이 성차별인지 여부를 위원회에서 조사할 수 있습니다. 그러나 골프연습장 등 상업시설에서 여성이나 노인 등에게 일정 범위 내에서 우대할 경우, 이는 차별로 보지 않을 수도 있습니다. 이 경우 영업 목적으로 우대한 것으로 판단됩니다.
******

질문:공공기관에서 여성은 치마와 반바지를 입을 수 있지만, 남성은 반바지를 입을 수 없는 것은 성차별이 아닌가요?
답변: 공공기관에서 여성은 치마와 반바지를 입을 수 있지만, 남성은 반바지를 입을 수 없다는 것은 성차별 여부를 판단해야 합니다. 이에 대한 진정이 있으면 위원회에서 판단을 받을 수 있습니다. 위원회는 항공사 여성승무원 유니폼에 치마만 입도록 하는 것에 대해 권고한 사례가 있습니다.
******

질문:배우자가 출산 후 복직하였는데 회사 상사가 둘째 아기를 가지면 해고하겠다고 말했습니다. 이런 말은 차별이라고 할 수 있나요?
답변:
임신, 출산 등을 이유로 고용상의 불이익을 주는 것은 차별로 인정될 수 있습니다. 하지만, 이 경우 차별의 사유, 차별의 영역이 충족되어야 하는데, 언어적인 차별이라면 영역이 모호할 수 있습니다. 그러나 고용상의 불이익이 예고되는 상황에서는 국가인권위원회에 진정을 제기하는 방안도 고려될 수 있습니다.
<|im_end|>
******

질문:임신으로 인해 2시간 단축 근무를 하고 있는데, 다른 직원들보다 일찍 퇴근하다 보니 관리자가 자리를 바꾸라고 요구합니다. 이런 경우 관리자의 요구는 차별적인 요구일까요?
답변: 임신을 이유로 자리를 바꾸는 것이 차별적인 요구라면 인권위원회에서 조사할 수 있습니다. 제기하실 경우 전화, 홈페이지 우편 등 다양한 방법으로 제기하실 수 있습니다.
<|im_end|>
******

질문:1년의 육아휴직을 다녀온 후 성과급 평가에서 최하위로 평가받았습니다. 관할 교육청에 이의를 제기했지만, 개별 평가기관에서 진행된다는 답변을 받았습니다. 이런 경우 대처 방법은 무엇인가요?
답변: 교육청에서 만든 평가 기준이 법적으로 문제가 있다면, 상위법인 근로기준법과 남녀고용평등법 등을 무시하는 자체 심사규정을 만들어 적용하는 것은 무효가 될 수 있습니다. 만약 임신, 출산 등의 이유로 차별을 받은 것으로 판단된다면 국가인권위원회에 진정을 제기할 수 있습니다.
******

질문:배우자가 대기업에 다니고 있는데 육아휴직을 고려중입니다. 다른 여직원에게 카톡으로 육아휴직 관련 규정을 물어보았는데, 상사에게 알려져 육아휴직도 못할 상황이 되었습니다. 이런 경우 대응 방안이 있을까요?
답변: 회사에서 육아휴직을 제한하거나 복직 불허 등으로 괴롭히는 경우, 모성차별 여부로 위원회에 진정하여 조사를 요청할 수 있습니다.
******

질문:저의 아내는 출산 후 근무평가에서 D를 받았습니다. 이러한 평가결과는 출산 휴직으로 인한 차별이며, 매우 불쾌하게 생각합니다. 이 경우 직장 내 차별 행위로 인한 진정제기가 가능한가요?
답변: 회사에서 출산 휴직을 이유로 근무평정 최하위 등급을 주었다면, 이는 평등권 침해의 차별 행위로 판단될 수 있습니다. 이 경우 직장 내 차별 행위로 인한 진정제기가 가능합니다. 진정제기를 위해서는 국가인권위원회 홈페이지의 진정서 양식을 활용하시면 됩니다.
<|im_end|>
******

질문:육아휴직 중 출산한 뒤 복직을 신청했는데, 회사에서 그만두라는 말을 하고 성차별과 출산에 대한 차별이라고 생각합니다. 이럴 경우 어떻게 해야 하나요?
답변:
임신, 출산을 이유로 한 차별사유로 위원회에 진정을 제기하면 위원회가 조사를 할 수 있습니다. 아직 해고전이므로 차별의 영역이 명확하지 않은 점을 감안하여 위원회 조정제도를 이용할 수 있습니다.
******

질문:○○○○공단 직원의 자녀가 결혼을 할 예정인데, 이 자녀가 이번에 결혼을 하게 되면 직원들 급여에서 각출하여 주는 경조사비를 받을 수 없다고 합니다. 이것이 차별인가요?
답변: 가족상황을 이유로 고용상 임금외 금품지급에서 차별을 당했다면, 위원회에 진정 접수하여 차별 여부를 판단 받아 보실 수 있습니다.
******

질문:병원에서 동일 직종의 경우 가족 채용을 제한하는 이유는 무엇인가요?
의사의 경우에는 동일 진료과목에 가족채용이 제한되지 않고, 간호사나 행정사무원의 경우에만 동일직종에 가족채용이 제한되어 있는데, 이는 이유가 무엇인가요?
답변: 병원에서 동일 직종의 경우 가족 채용을 제한하는 이유는, 부모자식이나 형제가 동일직종으로 들어오면 인사상의 이익이나 불이익이 발생할 수 있기 때문입니다. 예를 들어, 먼저 채용된 가족 구성원이 상급자인 경우 신규 채용된 가족에 대한 인사 고가 등에 영향을 줄 수 있기 때문입니다. 의사의 경우 동일 진료과목에 가족채용이 제한되지 않은 것은 병원에서 의사의 진료 능력을 중요하게 여기기 때문입니다. 간호사나 행정사무원의 경우에는 의사와 달리 직종 내에서 가족채용이 일어날 경우 인사상의 이익이나 불이익이 발생할 가능성이 높기 때문에 가족채용을 제한하고 있는 것입니다.
<|im_end|>
******

질문:사실혼 관계에 대한 경조휴가나 경조금 지급 여부는 법률적인 기준이 있나요? 아버지가 아닌 새아버지가 돌아가신 직원의 경우 경조휴가와 경조금을 지급할 수 있는지 궁금합니다.
답변:
국가인권위원회법에서는 혼인여부를 이유로 한 고용상 차별 범주에 해당합니다. 따라서, 사실혼이라는 이유로 경조 대상에서 제외된다면 차별의 소지가 있습니다. 이 경우 직원이 부모님의 혼인 관계를 입증하는 경우, 아버지가 아닌 새아버지로 인정하고 동일하게 경조휴가와 경조금을 지급할 수 있습니다. 하지만, 상담단계에서 차별여부를 확정할 수 없으므로 대한법률구조공단에 법률자문을 받아보시기를 권장합니다.
******

질문:2010년 불법 파견 관련 근로자 지위 확인 및 미지급임금청구 소송이 제기되었습니다. 1심에서 원고인 근로자가 승소했고, 일부 정규직은 소를 취하고 합의를 했습니다. 그런데 회사는 소를 취하지 않은 직원에 대해서는 각종 수당과 임금 등에서 차별을 하고 있습니다. 이런 경우 어떻게 해야 할까요?
답변: 회사가 소를 취하지 않은 직원에 대해 차별을 하고 있다면, 진정을 접수하여 차별 여부에 대한 판단을 받아볼 수 있습니다.
******

질문:대학에서 일종의 비정규직 교원들을 비정년 교수라고 부르며, 1~2년마다 재계약을 하면서 10년 이상 재직하는 교수들이 있습니다. 이들은 정년교수보다 수업을 더 많이 하지만 안식년이 없고, 급여 차이가 큽니다. 이들이 학교 기숙사 학생들을 돌보는 업무를 맡았지만, 기숙사 담당교수를 뽑는 과정에서 비정년 교수들만 대상으로 선발을 하려는 것은 차별적인 것인가요?
답변: 비정년 교수들에 대한 고용상 차별이 의심되는 경우, 위원회에서 조사할 수 있습니다. 특히 비정년 교수들만 대상으로 하여, 근무시간 이후 과도한 업무와 열악한 처우 등에 대해서는 위원회에 진정을 제기하여 판단을 받아 보시기 바랍니다. 이와 관련하여, 정규직에 비해 무기계약직 근로자에 대한 임금 등의 차별 진정사건에 대해 위원회는 입직경로가 다른 근로자 사이의 임금차별은 차별이 아니라고 판단한 바 있습니다.
******

질문:영어회화 전문 강사는 비정규직으로 2009년부터 순차적으로 전국 초, 중, 고교에 배치되었습니다. 이들은 4년마다 공개경쟁 채용 절차를 거쳐 신규 채용되고 있는데, 이러한 형식적인 절차로 무기계약을 회피하고 있습니다. 이 문제를 해결하기 위해 인권위는 어떤 노력을 하였나요?
답변: 인권위는 2013년 8월 교육부에 영어회화 전문 강사 처우개선(고용안정 등)과 관련하여, 정책권고 등의 노력을 하였습니다. 그러나 2014년 교육부에서는 위원회의 권고에 대하여 불수용 입장을 밝혔고 우리 위원회는 교육부의 불수용 사실을 언론에 공표한 바 있습니다. 이 문제에 대한 진정접수를 원하시면, 관련 피해사실에 대한 내용을 상세히 기재하여 신청해 주시기 바랍니다.
******

질문:회사에서 무기계약직으로 25년간 일을 하고 있는데, 작년에 식당 위탁회사를 바꾸면서 기존 위탁직원은 모두 해고되었습니다. 회사에서는 연수원으로 발령을 내리고, 아무런 일도 시키지 않고 대기상태로 두고 있습니다. 이런 상황에서 저는 무슨 조치를 취해야 하나요?
답변: 회사에서 무기계약직으로 일하면서 사회적 신분으로 인한 차별을 받았다면 인권위원회에서 조사 가능합니다. 하지만 이 경우, 차별적 대우를 받았다는 근거와 비교대상에 대한 명확한 설명이 필요합니다. 이 외에도, 회사가 위반한 규정이나 법률에 대한 적극적인 대응이 필요합니다. 이에 대해서는 노동조합과 함께 상담하거나, 별도의 법률 전문가와 상담하는 것이 좋습니다.
******

질문:- 계약직 경비원으로 일하다가 인권위 진정과 흡연 등을 이유로 계약만료를 일방적으로 통보받았습니다. 이런 경우 인권위나 노동부에 진정할 수 있는 방법이 있나요?
답변: 경비원의 업무가 상시적인 업무에 해당하는 경우, 원청의 규정에도 '특별한 사정이 없으면 협력회사 경비원의 고용을 유지한다'는 조항이 있음에도 불구하고 인권위 진정이나 흡연 등을 이유로 일방적인 계약만료를 통보받은 경우 인권위나 노동부에 진정을 신청할 수 있습니다. 담당 조사관이 배정되어 고용차별에 대해 조사를 진행할 수 있습니다.
******

질문:저의 배우자가 골프장 면접에서 인사 담당자로부터 "저희는 교포 출신은 뽑지 않습니다."라는 말을 들었습니다. 이 경우 국가인권위원회에서 불이익 신고를 할 수 있는 건가요?
답변: 국가인권위원회에서는 중국출신이라는 이유로 취업면접과 채용에서 배제되었다면 위원회의 조사가 가능합니다. 진정이 접수되면 조사국으로 관련 사건을 이송시키도록 하겠습니다.
<|im_end|>
******

질문:외국인임을 이유로 렌터카 업체에서 차량 대여를 거부하는 것은 인종차별이 되는 것인가요?
답변: 외국인임을 이유로 차량 대여를 거부하는 것은 인종차별에 해당됩니다. 이 경우 국가인권위원회를 통해 피해사실 등에 대한 구체적인 조사가 진행됩니다.
******

질문:F4 비자 소지자이며 8년 전 개설한 청약통장이 있습니다. 그런데 청약제도가 바뀌어 1순위 대상이 세대주로 한정되어 외국인은 청약대상에서 제외되는 것이 차별적인 제도가 아닌가요?
답변: 주택청약 홈페이지를 통해 확인한 바, 외국인도 주택청약 대상에 포함되어 있습니다. 따라서 외국인이 주택청약 대상에서 부당하게 배제되는 것이 국적에 따른 차별 여부에 해당한다면 인권위원회에서 조사할 수 있습니다.
<|im_end|>
******

질문:북한에서 왔지만 한국 국적을 받은 새터민인데, 청소일이라도 해보려고 취업알선 업체에 전화했더니 "새터민은 안쓴다. 한국인만 쓴다"는 답변을 받았습니다. 이런 차별에 대해 위원회가 조사해 줄 수 있나요?
답변: 출신 지역을 이유로 한 차별에 대해 위원회는 조사를 할 수 있습니다. 북한이탈주민이 고용 차별을 받았다면, 위원회는 이를 조사할 수 있으니 진정접수해 주시기 바랍니다.
******

질문:난민비자로 체류 중인 학생이 수술비 지원을 받지 못했습니다. 국가인권위원회에서 도움을 받을 수 있나요?
답변:
난민이라는 이유로 학생 공제회의 지원을 받지 못한 것은 출신국가를 이유로 한 차별로, 국가인권위원회에 진정을 제기하여 차별 여부에 대한 판단을 받아 보실 수 있습니다.
******

질문:경찰 채용 지원 시 학점은행제로 학점을 취득한 사람도 지원자에 포함된다고 들었습니다. 이것이 현재 시행되고 있는 것인가요?
답변:
경찰행정학과 전공자를 대상으로 하는 경찰공무원 특별채용 시, 올해부터는 학점은행제 이수자도 응시 가능합니다. 해양경찰청에서만 시행을 하지 않는다면 차별 여부를 진정을 접수하여 판단 받아 보실 수 있습니다.
******

질문:방송통신대 유아교육과 졸업 후 어린이집에서 근무 중인데, 일반대학교와 전문대학교 졸업자는 국공립호봉으로 인정되는 반면 방송통신대학교 졸업자는 1호봉으로만 인정된다고 합니다. 이는 학력 차별로 인정될 수 있나요?
답변: 방송통신대학교 졸업자에게만 호봉 차등을 둔다면, 이는 학력 차별로 인정될 수 있습니다. 학점인정제가 아닌 방송통신대학교 졸업자도 일반대학과 동일한 학위를 받으며, 교육부 규정에 따라 정교사 자격도 동일하게 인정받습니다. 따라서, 방송통신대학교 졸업자에게 호봉 차등을 두는 것은 불합리하고 부당한 차별로 인정됩니다.
******

질문:채용과정에서 자격증이나 학력 등을 요구하는 것은 차별이 될 수 있는지 궁금합니다. 예를 들면, 자동차 정비사 자격증이 요구되는 자동차 정비 관련 분야의 채용공고가 차별이 되는지요?
답변: 합리적인 이유 없이 자격증이나 학력 등을 이유로 모집/채용을 배제하는 것은 고용차별로 인정될 수 있습니다. 하지만, 합리적 이유가 있다면 차별이 아니라고 판단될 수 있습니다. 최근 국가기관 등에서는 채용과정에서 필요한 서류를 요구하는 것이 일반적입니다. 이러한 절차를 통해 학력 등의 불필요한 정보나 차별을 차단할 수 있습니다. 구직자의 개인정보 자기결정권 보장을 위해 구인자는 채용절차의 공정화에 관한 법률 등에 규정된 사항을 준수해야 합니다.
******

질문:2014년 택시면허를 취득한 후, 향정신 사범으로 집행유예를 받아 택시면허를 취소당했습니다. 이 취소가 부당한 것이라고 생각합니다. 이에 대한 건의를 시청에 해보았지만, 책임기관인 구청으로 재이송되어 아무런 조치가 없습니다. 이런 경우 어떻게 해결할 수 있나요?
답변: 진정의 원인이 된 사안이 1년 이상 경과한 경우, 위원회는 관여할 수 없습니다. 대한법률구조공단 등을 통해 법률적 자문을 받아보시는 것이 좋습니다.
******

질문:동생이 가출옥을 하였는데 건설현장에서 일을 하기 위해 통장을 만들어야 합니다. 하지만 은행에서 가출옥한 사람은 통장 발급 대상이 아니라고 합니다. 이런 경우 어디에 가서 일을 할 수 있을까요?
답변: 은행이 합리적인 이유 없이 전과를 사유로 통장 발급을 거부했다면, 차별 여부를 판단하기 위해 위원회에 진정을 접수하시면 됩니다. 법적 근거나 규정에 대한 법률상담은 대한법률구조공단 132에 전화해서 상담하시면 됩니다.
******

질문:장애인거주시설에서 일하는 생활인들이 12시간 이상 일하면서 최저임금 이하의 급여를 받는 상황입니다. 이런 경우 인권위에 신고할 수 있나요? 그리고, 직업재활과 노동을 구분하는 방법이 무엇인가요?
답변: 장애인거주시설에서 장애인들에게 강제로 일을 시키는 경우 인권위에 신고하여 조사를 요청할 수 있습니다. 이 때, 지급된 저임금 문제뿐만 아니라 강제노동 문제도 함께 신고할 수 있습니다. 또한, 직업재활과 노동은 차이가 있으며, 원내 직업재활에 해당하는지 여부를 판단하기 위해서는 직업재활의 필요성과 진행 상황에 대한 일지 등을 확인할 필요가 있습니다. 인권위에 진정할 때는 제3자를 통한 신고도 가능합니다.
******

질문:어린 강아지를 장애인 활동보조 안내견으로 양육하고 있습니다. 자녀와 함께 약국에 갔을 때 약사가 강아지를 거부하였습니다. 이런 경우 약사의 행동은 부당한 것인가요?
답변: 장애인 활동보조 안내견으로 키우기 위한 강아지에 대해 보건복지부 인증과 표시를 제시하고 설명했음에도 약사가 출입을 거부한 경우, 장애인차별금지법 위반이 아닌지 위원회에 진정을 제기하여 판단을 구해보시면 좋습니다.
******

질문:시각장애인이 구청에서 운영하는 목욕탕을 이용하려고 했으나 안내자를 동반하지 않으면 이용을 제한당하는 것이 장애차별에 해당하는지 궁금합니다.
답변:
구청에서 운영하는 목욕탕에서 안내자를 동반하지 않으면 이용을 제한하는 것이 장애차별에 해당하는지 여부를 판단하기 위해 위원회 조사가 필요합니다. 다만 목욕탕에서 안내자를 동반하는 것이 안전사고 등을 우려하여 요구되는 것이라면, 이용 제한의 합리적 이유를 살펴볼 필요가 있습니다. 관할 지자체에서 동반자를 구하는 일에 소극적인 측면이 있는지 등에 대한 조사도 필요합니다.
<|im_end|>
******

질문:은행 콜센터 업무에서 장애인에게도 일률적인 평가방법을 적용하는 것은 장애인차별금지법 위반인가요?
답변:
장애인차별금지법에 따르면, 장애의 특성을 고려하지 않고 비장애인과 동등하게만 대우하여 불리한 결과를 초래한다면 위원회에서 조사를 요청할 수 있습니다. 은행 콜센터 업무에서도 장애인의 특성을 고려하지 않아 평가의 불이익이 있었거나 불이익이 예상된다면 위원회에서 장애차별 여부를 판단해야 할 사안입니다. 특히, 장애인의 일의 집중력이나 효율을 평가하는 항목에서는 장애인의 특성을 고려하는 평가방법이 필요합니다. 예를 들어, 장애인이 화장실에 다녀오는 시간이 비장애인보다 더 많이 소요될 수 있다는 점을 고려하여 평가할 필요가 있습니다.
******

질문:지역 도서관에서 추천하는 책을 읽었는데, 그 책에는 장애인을 비하하는 표현이 있어서 문제의식을 느꼈습니다. 이런 표현이 문학작품에서 나오는 것이라면 무시해도 괜찮은 것인가요?
답변:
문학작품에서 나오는 장애비하적인 표현이 문제가 될 수 있습니다. '불구'라는 단어는 과거부터 쓰인 표현이지만, 불특정한 장애인에 대한 부정적인 고정관념과 편견을 심화시킬 수 있기 때문입니다. 이러한 표현은 인간의 가치를 낮게 평가하는 것으로 이어질 수 있습니다. 따라서, 이러한 표현에 대해서는 조사할 필요가 있습니다. 위원회는 언론매체의 장애비하 표현에 대한 관행 개선을 2014년에 의견표명한 바 있습니다. 장애인을 비하하는 표현이 나오면 무시하기보다는, 문제의식을 느끼고 조사해보는 것이 좋습니다.
******

질문:교육청의 방과 후 학교 강사 모집요강에서 나이와 실업기간에 대한 자격요건이 제한되어 있는데, 이는 부당한 조건인가요?
답변: 초·중학교 방과 후 학교의 모집 시 연령제한 등이 없었던 것에 비해, 최근 일부 학교에서 '나이가 34세 이하이고 청년실업 6개월 이상인 실업자'로 자격요건을 제한하는 것은 차별적인 조건일 수 있습니다. 이러한 사안에 대해서는 위원회에서 조사하여 판단할 필요가 있습니다. 진정을 제기하시면 위원회 홈페이지, 전화, 우편 등을 통해 조사를 요청하실 수 있습니다.
******

질문:항공사 승무원 채용 시 나이차별이 일어나고 있다면 어떻게 대처해야 하나요?
답변: 항공사 승무원 채용 시 모집공고에는 나이제한이 없었지만, 일정나이 이상은 채용하지 않았다면 차별적 채용 여부를 위원회에서 조사할 수 있습니다. 진정을 원하시면 인터넷, 우편, 전화 등을 통하여 위원회에 진정을 하실 수 있습니다.
******

질문:국토교통부로부터 받은 통지서에 따르면, 65세 이상자는 3년에 1회, 70세 이상은 매년 신체 및 적성검사를 받아야 하며 검사비는 본인이 부담해야 한다고 합니다. 이는 나이차별이 아닌가요?
답변: 택시운전 기사의 나이를 구분하여 운전면허 신체 및 적성검사를 실시하는 것은 합리적인 이유없이 나이차별 사유로 이해됩니다. 만약 노약자에 대한 권익제한 등으로 인한 나이차별로 인해 위원회의 조사를 원하시면 인터넷, 우편, 전화 등으로 진정을 제기하시면 됩니다.
******

질문:교육청에서 초등학교 통학차량 운전기사 나이제한을 만 65세 미만으로 제한했습니다. 하지만 일을 잘 하시는 기존 운전기사는 65세가 넘었습니다. 이런 경우 인권위에 진정할 수 있나요?
답변: 초등학교 통학버스 운전기사의 나이제한을 일률적으로 65세 미만으로 제한하는 것이 부당하다고 생각된다면 인권위에 진정하여 나이차별에 대해 위원회 판단을 받아 보실 수 있습니다. 단, 운전 능력이나 경력 등 개별적인 요소까지 고려하여 제한을 둘지에 대해서는 인권위의 판단이 필요합니다.
******

질문:나이가 많다는 이유로 여러 곳에서 구직 거절을 당하고 있습니다. 나이제한이 있는 공고와 헤드헌팅을 통해 지원했으나 모두 나이 때문에 불합격 처리되었습니다. 이력서에 생년월일을 쓰지 못하도록 법제화할 필요가 있나요?
답변: 나이가 많다는 이유로 구직 거절을 당하는 경우, 국가인권위원회에 진정을 제기하여 조사할 수 있습니다. 이력서에 생년월일을 쓰지 못하도록 법제화할 필요성에 대해서는 정책 제안으로 검토해 볼 수 있습니다.
******

질문:공단 건강진단을 받고 위암 수술을 받은 후 회복하여 일상 생활을 할 수 있지만, 아파트 청소업무 재계약을 거부당한 경우, 이것은 차별사유로 인정될 수 있는 건가요?
답변: 회사에서 건강상의 이유로 재계약을 거부한 것은 병력을 이유로 한 차별사유로 인정될 수 있습니다. 이에 대해서는 차별금지법 제6조 제1항에 따라 차별금지위원회에 진정을 제기하실 수 있습니다.
******

질문:크레인 기사로 일하다가 인대와 회전근개파열로 수술을 받고 퇴원한 뒤 일을 하다가 다시 쉬었는데, 사장이 문자로 해고통보를 하였습니다. 이 경우 차별 여부를 위원회에 진정하여 판단받을 수 있을까요?
답변: 질병이나 질병으로 인한 휴직을 이유로 해고했다면 차별 여부에 대해 위원회에 진정하여 판단을 받아볼 수 있습니다. 만약 해고절차를 지키지 않은 부당해고라면 고용노동부, 산재 처리 절차는 근로복지공단에 문의하여 상담을 받으시는 것이 좋습니다.
******

질문:인력회사를 통해 건설현장에 일당직으로 일하러 가는데, 업체 측에서 혈압이 높다는 이유로 일할 기회를 제한하는 것이 부당한 것인가요?
답변: 건설현장에서 의료인이 아닌 사람이 일회적으로 측정한 혈압 수치를 근거로 일할 기회를 제한하는 것은 질병(병력)을 이유로 한 차별입니다. 이 경우 진정제를 복용하지 않은 고혈압 환자가 아니더라도 일할 기회를 제한받을 수 있으므로 위원회에 진정을 제기하실 수 있습니다. 위원회는 우편, 인터넷, 직접 방문 등 다양한 방법으로 진정하실 수 있으니 참고하시기 바랍니다.
******

질문:산부인과에서 아내와 신생아에게 결핵 가능성 때문에 병실 밖으로 나가지 못하게 하고, 청력검사도 하지 않았다는데 이것이 차별행위인가요?
답변: 병원에서 출산과 입원을 거부하지 않았고, 폐결핵이 아니고 전염 우려가 전혀 없는 상황에서 신생아와 산모의 전염을 막기 위한 합리적인 조치로 보입니다. 다만, 전염성에 대해 확실하지 않은 경우에는 차별 여부에 대한 판단을 위원회에 진정하여 받아보실 수 있습니다.
******

질문:저와 동생이 적녹 색약이라는 이유로 대체복무 응시 회사에서 탈락했습니다. 이런 경우, 회사는 신체적 차별로 보여지나요?
답변: 색약이라는 이유만으로 대체복무 응시 회사에서 탈락시키는 것은 신체적 차별로 보입니다. 이 경우, 인권침해 신고를 할 수 있습니다. 인권위원회는 색약과 업무 수행과의 상관성 등을 고려하여 합리적인 사유가 있는지에 대해 판단합니다.
<|im_end|>
******

질문:중학교 2학년 딸이 학교에서 체질량 계수 초과 시 수행평가 점수를 깎는다는 방식에 대해 걱정하고 있습니다. 학교 재량권으로 만들어진 기준표라고 하지만, 이 방법은 다이어트, 운동강요 및 외모 차별을 초래할 수 있습니다. 이 방법이 위법한 것이 맞을까요?
답변:
학교에서 사용하는 체질량 계수 기준운영이 불합리하다면 학생들이 다이어트 등의 운동을 강요당하는 것이 있을 수 있습니다. 이런 문제가 발생하면 위원회의 판단이 필요합니다. 따라서 이 문제에 대해서는 진정제기를 하시는 것이 좋습니다.
******

질문:관공서 구내식당에서 외부 고객 중 노숙인이 냄새가 심해서 다른 고객들이 불편해 하고 민원을 제기합니다. 이런 경우 그 고객에게 깨끗이 씻어오라고 말해도 인권 침해가 되나요?
답변: 노숙인이나 용모, 외모 등을 이유로 한 식당 이용 배제 차별은 법적으로 금지되어 있습니다. 만약 이와 관련된 진정이 접수된다면 차별 여부를 조사한 후 판단할 수 있습니다. 그러나 고객들의 불편사항과 식당 운영의 어려움 등을 설명하고 민원사항 개선을 위한 상의나 권유 등을 시도할 수 있겠으나, 당사자의 모욕감을 느끼지 않도록 유의해야 합니다. 당사자의 의사와 자발성을 존중하는 방식으로 안내를 하시는 것이 적절할 것입니다.
<|im_end|>
******

질문:공공기관의 면접에서 외모를 이유로 차별을 받았습니다. 이에 대해 신청할 수 있는 조치가 있을까요?
답변:
공공기관의 면접에서 외모를 이유로 차별을 받았다면, 위원회에서 조사가 가능합니다. 진정 신청은 우편, 위원회 홈페이지 등을 통해 제출할 수 있습니다.
******

질문:2017년 3월초에 면접을 보고 ○○제약 의약품 배송 업무에 지원했습니다. 면접 때 선천적으로 얼굴 한 쪽에 붉은 반점이 있어 치료 중이라고 말했고 합격하여 한 달간 교육을 받았습니다. 그러나 4월 초 반점 때문에 약사들에게 거부반응이 있을 수 있다며 채용을 거부당했습니다. 이는 외모 차별이 아닌가요? 또한 차를 구매해 업무를 하는 조건이었는데, 중도금 2천200만원을 낸 뒤 1,200만원만 돌려받고 나머지 1,000만원은 나중에 돌려준다고 하는데, 이것도 문제가 되지 않나요?
답변: 회사에서 외모를 이유로 채용을 거부했다면, 위원회에 판단을 받을 수 있습니다. 또한, 회사에 지불한 금액에 대해서는 돌려받지 못하고 있다면 소송을 제기하셔야 합니다. 위원회 조정제도를 활용하실 수 있으니 참고하시기 바랍니다.
******

질문:피부과병원에서 일하던 피부관리사는 상담실장으로부터 특정 몸무게 이하로 강요당하며, 사직서를 작성해야 한다는 압박을 받았습니다. 이는 차별적인 요구로 이해됩니다. 이런 상황에서 어떻게 대처해야 하나요?
답변: 피부과병원에서 일하시는 피부관리사가 상담실장으로부터 몸무게 강요와 사직서 작성을 요구당하는 것은 차별적인 행위로 이해됩니다. 이런 경우, 진정을 위원회에 제기하시면 사실관계 등에 대한 조사 후 차별여부에 대한 판단을 받을 수 있습니다. 진정 제기는 홈페이지, 우편, 전화 등을 통해 가능합니다.
******